Abdulla Avloniy
TURKIY GULISTON
YOXUD AXLOQ
SOʻZBOSHI OʻRNIDA
XIX asrning ikkinchi yarmi XX asrning boshlarida Turkiston (Markaziy Osi yo) oʻlkasida pedagogik fikrlarning rivojlanishida, xalq maor ifi ishlarini yuksaltiri shda ilgʻor ziyolilarning xizmatlari kattadir. Bunda jadid adabiyotining yirik vakili shoir, dramaturg, muallim Abdulla Avloniy (1878-1934)ning xizmatlari koʻp. U maktablar ochib, shaxsan oʻzi mu allimlik qilish bilan birga maktablarni darsliklar bilan ta’minlash ishiga katta hissa qoʻshdi. Uning qalamiga mansub «Turkiy Guliston yoxud axloq», «Birinchi muallim», «Ikkinchi muallim» «Maktab Gulisto ni » asarlari bir necha bor nashr etildi. Bular ichida «Turkiy Guliston yoxud ax loq» asari oʻzbek klassik pedagogikasining ajoyib namunasi hisoblanadi. Abdulla Avloniy mazk ur asarni fors klassik shoiri shayx Muslihiddin Sa’diy (1184- 1310)ning «Guliston» asaridan ta’sirlanib, unga taqlid qilib yozganligi haqida shunday deydi: «Ban bu asari nochizonami bir necha muallim birodarlarimning iltijolari ila yozmoq va nashr qilmoqgʻa gʻayrat va jasorat qilmish edim. Alhamdu lilloh val mi nna ikkinchi tab’ihada muvaffaq oʻldum, chunki Turkiston maktablarida oʻz shevamizda (oʻzbe k tilida demoqchi) yozi lmish mukammal «Axloq kitobining shunday asarga tashna va muhtoj ekanligʻi oʻzum mua llimlar jumlasidan oʻldigʻimdan manga ham ochiq ma’lum oʻldi. Shuning uchun koʻp vaqtlar tajriba soʻngidan adibi muhtaram shayx Sa’diy usulida yozmoqni, garchi og ’ir ish bol’sa ham, oʻzimga muqaddas bir vazifa ado qilaroq bu kamchilikni oradan koʻtarmakni munosib koʻrdim». Demak, aytish mumkinki, «Turkiy Guliston yoxud axloq» Sa’diyning «Guliston» asari usulida oʻzbek tilida yozilgan axloq kitobidir. Abdulla Avloniyning mazkur asari 1913 yilda Toshkentda Ilin bosmaxonasida litografik (toshbosma) usulida nashr etildi. Asar bunday da rslikka boʻlgan ehtiyojni hisobga olib 1917 yilda ikkinchi marta chop qilindi. Har ikki nashr ham hajm jihatidan bir-biridan farq qilmaydi. Faqat birinchisi kotib Abdusalom Abdurahmon oʻgʻli, ikkinchisi kotib Abdul Mannon ibni Abdul Majid (oʻzbek milliy teatrining mashhur aktyori Mannon Uygʻur Majidov) dastxatidir.
«Turkiy Guliston yoxud axloq»ning uchinchi nash rini 1967 yili «Oʻqituvchi» nashriyoti amalga oshirdi. Bunda asarda uchragan diniy iboralar, Hadisdan olingan hikmatlar davr talabiga koʻra tushirib qoldirildi. Asarni «Oʻqituvchi» nashriyoti 1992 yil asli nus xa yozuvida (arab yoz uvi asosidagi oʻzbek yozuvida) va rus alifbosi asosidagi oʻzbek yozuvig a oʻgirilgan matni bilan birga, shuningdek, qiyin soʻzlar lugʻati ilova qilingan holda bosib chiqardi.
«Turkiy Guliston yoxud axloq»ning qoʻlingizdagi beshinchi nashri sobiq nashrlar ichida eng mukammalidir. Bunda kotib Mannon Uygʻur dastxati matnining faksimeli, lotin yozuvi asosidagi yangi oʻzbek yozuviga oʻgirilgan matni, qiyin soʻzlar lugʻati berilgan. Bundan tashqari Abdulla Avloniyning «Birinchi muallim», «Ikkinchi muallim» «Maktab Gu listoni» asarlaridan tanlangan hikoya, she’rlari ham ilova qilindi.
Kitobni nashrga tayyorlashda iq tidorli shogirdlarimiz Tavakkalova Dilnoza va Boboxonova Feruzalarning xizmatlari boʻr.
Asar keng kitobxonlar ommasiga moʻljallangan ma ’rifat darsligidir . Uning yoshlarning axloqiy tarbiyasida katta ahamiyatga ega ekanligiga ishonchimiz komildir.
Nashr haqida bildirilgan fikr-mulohazalar, istaklar mamnuniyat bilan qabul qilinadi. Latif Xalilov
TURKIY GULISTON YOXUD AXLOQ
Men bu asari nochizonimni birinchi maktablarimizn ing yuqori sinflarida ta’lim bermak ila barobar ulugʻ adabiyot muhiblari, axloq havaskorlarining anzori oliylarina taqdim qildim.
Har kun oʻluram shomgʻacha men gʻamga giriftor,
Har shab yonaram otasha parvona kabi zor.
Hech kimsa emas bu meni ahvolima voqif,
Men xastayamu millatim oʻlmish nega bemor.
Noshiri va shoiri Abdulla Avloniy
2-tab’i, sana 1336 h./1917 m. Toshkent,
Tip. Lit. «Par. Sots. revolyuts» 1917g.
Bismillahir Rohmanir Rohiym
AXLOQ
Insonlarni yaxshilikgʻa chaqirguvchi, yomonlikda n qaytarguvchi bir ilmdur. Yaxshi xulqlarning yaxshiligini, yomon xulqlarning yomonligini dalil va misollar ila bayon qiladurgan kitobni axloq deyilur. Axloq ilmini oʻqub, bilub amal qilgan kishilar oʻzining kim ekanin, janobi Haq na uchun xalq qilganin, yer yuzida nima ish qilmak uchun yu rganin bilur. Bir kish i oʻzidan xabardor boʻlmasa, ilmni, ulamoni, yaxshi kishilarni, yaxshi narsalarni, yaxshi ishlarning qadrini, qimmatini bilmas . Oʻz aybini bilub, iqror qilub tuzatmakgʻa sa’y va koʻshish qilgan kishi chin bahodir va pahlavon kishidur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram afandimiz: «Mezon tarozusiga qoʻyiladurgan amallarning ichida yaxshi xulqdan ogʻirroqi yoʻqdur. Moʻmin banda yaxshi xulqi sababli kechasi uxlamasdan, kunduzlari roʻza tutub ibodat qilgan kishilar darajasiga yetar», – demishlar.
Soʻylasang soʻyla yaxshi soʻzlardan,
Yoʻqsa jim turmoqing erur yaxshi.
Oʻylasang yaxshi fikrlar oʻyla,
Yoʻqsa gung boʻlmoqing erur yaxshi.
Ishlasang ishla yaxshi ishlarni,
Yoʻqsa bekorligʻing erur yaxshi.
XULQ
Inson ikki narsadan murakkabdur. Biri jasad, ikki nchisi nafsdur. Jasad koʻz ila bor narsalarni koʻrur. Ammo nafs idrok ila yaxshini yomondan, oqni qoradan ayir ur. Jasadning ham, nafsning ham biror surati bordurki, yo yaxshi va yo yomon boʻladur.
Jasadning surati hammaga ma’lum bir narsadurki, har vaqt koʻzga koʻrinib turadur. Ammo nafsning surati koʻzga koʻrinmaydurgan, aql ila oʻlchanadurgan bir narsadurki , buni xulq deb atalur. Agar bir kishi yoshligida nafsi buzulub tarbiyasiz, axloqsiz boʻlib oʻsdimi, «Allohu akbar» bunday kishilardan yaxshilik kutmak yerd an turub yulduzlarga qoʻl uzatma k kabidur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz:
«Bir togʻning oʻrnidan koʻchib ketganini eshitsangiz, ishoningiz, ammo bir odamning xulqi boshqa boʻldi deb eshitsangiz ishonmangiz», – demishlar.
Xulqi yomon yuz, koʻzlidin na sud
Yuz, koʻzli xulqni qilmas kashud.
Xulq mariziga davo istasang,
Marg davosin berilur qistasang.
Xulqi yomoning keturar koʻp zarar,
Xulqing oʻzi boshingga kaltak urar.
Xulqi fano boʻlsa degil alhazar,
Xor-u zalillikda qolur darbadar.
YAXSHI XULQ, YOMON XULQ
Axloq ulamosi insonlarning xulqlarini ikkiga boʻlmi shlar Agar nafs tarbiyat topib, yaxshi ishlarni qilurga odat qilsa, yaxshilikgʻa tavsif boʻlub, «yaxshi xulq» agar tarbiyatsiz oʻsub, yomon ishlaydurgan boʻlub ketsa, yomonliqgʻa tavsif boʻlub «yomon xulq» deb atalur.
Janobi Haq insonlarning asl xilqatda iste’dod va qobiliyatli, yaxshi ila yomonni, foyda ila zararni, oq ila qorani ayiradurgan qilub yaratmishdur. Le kin bu insondagi qobili yatni kamolga yetkurmak tarbiya ila boʻladur. «Qush uyasinda koʻrganin qiladur». Inson javhari qobildur. Agar yaxshi tarbiya topib, buzuq xulqlardan saqlanub, goʻzal xulqlarga odatlanub katta boʻlsa, har kim qoshida maqbul, baxtiyor bir inson boʻlub chiqar. Agar tarbiyatsi z, axloqi buzulub oʻssa, Allohdan qoʻrqmaydurgan, shariatga amal qilmaydurgan, nasi hatni qulogʻiga olmaydurgan, har xil buzuq ishlarni qiladurgan, nodon, johil bir rasvoyi olam boʻlub qolur.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram af andimiz: «Imoni komil boʻlgan ki shilar yaxshi xulqli boʻlurlar, sizning eng yaxshilaringiz xotunlariga yaxshilik qilganlaringizdur», - demishlar.
Xudoning rahmat-u fayzi hama insonga yaksardur,
Va lekin tarbiyat birla yetushmak sharti akbardur.
Tugʻub tashlov-la boʻlmas bola, boʻlgʻay balo sizga,
Vujudi tarbiyat topsa, boʻlur ul rahnamo sizga.
Temirchining bolasi tarbiyat topsa, boʻlur olim,
Buzulsa xulqi, Luqmon oʻgʻli boʻlsa, boʻlgʻusi zolim.
Yomonlarga qoʻshuldi Nuhning oʻgʻli, oʻldi beimon,
Yurudi Kahf iti xublar-la boʻldi oti inson.
TARBIYA
Tarbiya – «Pedagogiya», ya’ni bola tarbiyasining fani demakdur.
Ilmi axloqning asosi tarbiya oʻldugʻindan shul xususda bir oz soʻz soʻylaymiz. Bolaning salomati va saodati uchun yaxshi tarbiya qilmak, tanini pok tutmak, yosh vaqtidan maslakini tuzatmak, yaxshi xulqlarni oʻrgatmak, yomon xulqlardan saqlab oʻsd urmakdur. Tarbiya qilguvchilar tabib kabidurki, tabib xastaning badanidagi kasaliga davo qilgan ka bi tarbiyani bolaning vujudidagi jahl maraziga «yaxshi xulq» degan davoni ichida n, «poklik» degan davoni ustidan berub, katta qilmogʻi lozimdur. Zeroki, «Hassinu axloqikoʻm» amri sharifi uzra xulqimizni tuzatmakgʻa amr oʻlinganmiz. Lekin xulqimizning yaxshi boʻlishining asosiy panjasi tarbiyadur.
Axloqimizning binosining goʻzal va chiroyli boʻlishiga tarbiyaning zoʻr ta’siri bordur, ba’zilar «tarbiyaning axloqqa ta’siri yoʻq, insonlar asl yaratilishida qanday boʻlsalar, shunday oʻsarlar, tabiat oʻzgarmas», – demishlar.
Yomon xoʻ tuzalmaydi darmon ila,
Ipak oʻlmas ip, rangi alvon ila.
Boqing, bir daraxt mevasidur yomon,
Boʻlur yaxshi payvand, parvo bilan.
Bilur har kishi aslini rangidan,
Va yokim ulangandagi zangidan».
Lekin bu soʻz toʻgʻri emasdur. Chunki tarbiyan ing axloqga, albatta, ta’siri boʻladur. Oramizda masal borki, «sut ila kirgan, jon ila chiqar», mana bu soʻz toʻgʻridur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Beshikdan to mozorga borguncha ilm oʻrgan», – demishlar. Bu hadisi sharifning ma’nosi bizlarga dalildur. Hukamolardan biri: – «Har bir millatning saodati, davlatlarning tinch va rohati yoshlarning yaxshi ta rbiyasiga bogʻlidur», – demish. Shariati islomiyada oʻz bolalarini yaxshilab tarbiya qilmak otalarga farzi ayn, oʻz millatining yetim qolgan bolalarini tarbiya qilmak farzi kifoyadur. Paygʻambarimiz: «Bolalarin gizni yetti yoshida namozg a oʻrgatingiz. Agar oʻn yoshida oʻqimasa uringiz», – demishlar.
Har kishining dunyoda oromi joni tarbiyat,
Balki oxirida erur dorulamoni tarbiyat.
Tarbiyat hamroh etadur hur ila ruzvonlara,
Gar desam boʻlmas xato jannat makoni tarbiyat.
Ey, Otalar! Jonlaringizdan suchuk farzandingiz,
Gʻayrat aylang oʻtmasun vaqt-zamoni tarbiyat.
Moyai zilli xumodur tarbiyatning soyasi,
Bizda anqo tuxmidek yoʻq oshyoni tarbiyat.
TARBIYANING ZAMONI
Emdi ochiq ma’lum boʻldiki, tarbiyani tugʻulgan kundan boshlamak, vujudimizi quvvatlandurmak, fikrimizi nurlandurmak, axloqimizi goʻzallandur mak, zehnimizi ravshanlandurmak lozim ekan. Tarbiyani kimlar qilur? Qayda qilinur? degan savol keladur. Bu savolga, «birinchi uy tarbiyasi. Bu ona vazifasidur. Ikkinchi, maktab va madrasa tarb iyasi. Bu ota, muallim, mudarris va hukumat vazifasidur», – deb javob bersak, bi r kishi deyurki, «qaysi onalarni aytursiz, bilimsiz, boshi paqmoq, qoʻli toʻqmoq onalarmi? Oʻzlarida yoʻq tarbiyani qaydan olib berurlar», der . Mana, bu soʻz kishining yuragini ezar, bagʻrini yondurar. Otasiga nima ders iz, desak , qaysi ota? Toʻy chi, uloqchi, bazmchi, doʻmbirachi, karnaychi, surnaychi, ilm qadrini bilmagan, ilm uchun bir pulni koʻzlari qiymagan, zamondan xabarsiz otalarni ayturs izmi? Avval oʻzlarini oʻqitmak, tarbiya qilmak lozimdur», – der. Mana bu soʻzni eshitgach, umid qoʻllari qoʻltuqgʻa urilur.
Xayr, boʻlmasa muallimchi desak, «Qaysi mual lim? Maqsadi pul, masl agi shuhrat, yuqori maktablarda oʻqumagan, «usuli ta’lim» koʻrmag an muallimlarni aytursizmi? Avval oʻzlari dorilmuallimin»larda oʻqimaklari, soʻngra dars bermaklari lozimdur», – der. Mana bu soʻz insonni hayrat daryosiga gʻarq qilur.
Mudarrislarga na dersiz desak, qaysi mudarris? Matlablari osh, maqsad lari chopon, darslari beimtihon, isloh yaqinidan yurmagan mudarrislarni ay tursizmi? Bular oʻz vazifalarini bilub, nafslaridan kechub, zamonga muvofiq ravishda darslarini isloh qi lub, imtihon birla oʻqutmaklari lozimdur», – der. Mana bu soʻz har kimni «Alisloh» demakga majbur qilur. Boʻlmasa hukumat-chi? desak, «xayr , hukumat hammaning otasidur. Oʻz fuqarosining bolalarini tarbiya qilmak lozim, shuning uchun bizning Rusiya hukumati oʻgay boʻlsak ham, har yerda bizlar uchun ham maktablar ochub, bolalarimizni tekin oʻqitur. Lekin oʻzimiz ish bilmagan, yalqov, uyda onamiz tarbiyasi, otadan pul tarbiyasi, muallimdan axloq tarbiyasi, mudarrisdan f unun tarbiyasi koʻrmaganimizdan, hukumat maktablaridan ham oʻz hissalarimizni ololmaymiz», – der. Mana bu soʻz bizlarni tarbiyadan mahr um, huquqning na ekanin
bilmaganligʻimizni bildirur.
Alhosil, tarbiya bizlar uchun yo hayot – yo mamot, yo najot – yo halokat, yo saodat – yo falokat masalasidur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallo llohu alayhi vasallam afandimiz: «Insonlarning karami dinidadur, muruvvati aqlindadur, hasabi axloqindadur», – demishlar.
Agar bir qushning yosh bolasin olib,
Boʻlur tarbiyat birla yoʻlga solib.
Onasin olib asragʻon birla rom,
Qilmas kishi sa’y qilsa mudom.
Kerak tarbiyat yoshlikdan demak,
Ulugʻ boʻlsa lozim kelur gʻam yemak.
Egur bemashaqqat kishi navdani,
Toʻgʻunchi egur kuydirib kavdani.
BADAN TARBIYASI
Badanning salomat va quvvatli boʻlmogʻi inso nga eng kerakli narsad ur. Chunki oʻqumoq, oʻqutmoq, oʻrganmoq va oʻrgatmoq uchun insonga kuchlik, kasalsiz jasad lozimdur. Sogʻ badanga ega boʻlmagan insonlar amallarinda, ishlarinda, ibodatlarinda kamchilik qilurlar. Maishatimizni rohatda boʻlmogʻi jasadimizning sogʻlom boʻlmogʻiga bogʻlidur. Biz sihatimizni saqlamak ila amr oʻlinganmiz, shuning uchun vujudimizi hifzi-sihatga zid boʻlgan yomon odatlar ila churitmakdan saqlanmakligimiz lozimdur. Badan tarbiyasining fikr tarbiyasiga ham yordami bordur. Jism ila ruh ikkisi bir choponning oʻng ila terisi kabidur. Agar jism tozalik ila ziynatlanmasa, yomon xulqlardan saqlanmasa, choponning ustini qoʻyib astarini yuvub ovora boʻlmoq kabidurki, har vaqt ustidagi kiri ichiga uradur. Fikr tarbiyasi uchun mahkam va sogʻlom bir vujud kerakdur. Sh uning uchun ota-onalar bolalari kasal boʻlgan zamon beparvolik qilmay, tezlik ila tabib yoki doʻxturga boqizmak kerak.
Imom Shofe’i hazratlari: «Ilm ikki xildur: biri ba dan ilmi, ikkinchi din ilmi», – demishlar. Bunga qaraganda eng avval hifzi sihat qoidalarini bilmak, salomatlikga ters boʻlgan narsalardan saqlanmak ila boʻladur.
Ichkulik, koʻknor, nasha, afyun, taryok, chilim, nos, popirus kabi badanning salomatlikigʻa zararli, ogʻulik, ba’zisi harom, ba’zisi makruh, ba’zisi isrof boʻlgan narsalardan qochmak, saqlanmak shariat, aql, hikmat yuzasidan lozimdur. Rasuli akram nabiyy i muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Har narsa koʻp ichganda mast qiladurgan boʻlsa, man sizni aning ozginasidan ham nahy qilaman», – demishlar.
Salomatlikni saqlov lozim ishdur.
Gunahdin saqla jisming yoz-u qishdur.
Kasal boʻlsang, boʻlur dunyo qorongʻu,
Maishat talx oʻlub hasrat chekishdur.
Harom-u shubhadan pok et oʻzingni,
Bu dunyo aysh-u ishratdan kechishdur.
Hama ishratchi hijronlikda ketdi,
Bu olamda bir ish ishlab ketishdur.
Turkiy guliston yoxud axloq kitobi
FIKR TARBIYASI
Fikr tarbiyasi eng kerakli, koʻp zamonlardan beri taqdir qilinub kelgan, muallimlarning diqqatlariga suyalgan, vijdonlariga yuklangan muqaddas bir va zifadur. Fikr insonning sharofatlik, gʻayratli
boʻlishiga sabab boʻladur. Bu tarbiya muallimlarning yordamiga soʻng daraja muhtojdurki, fikrning quvvati, ziynati, kengligi muallimn ing tarbiyasiga bogʻlidur. Dars ila tarbiya orasida bir oz farq bor boʻlsa ham, ikkisi bir-biridan oyilmaydurgan, birining vujudi birig boylangan jon ila tan kabidur. Masalan: joy solinmagan yaxshi bir uyning ichida oʻtirmak mumkin oʻlmadigʻi kabi, ichiga har xil yangi ashyolar toʻldurub ziynatlangan eski imorat ham oʻlturushga yaramaydur. Basharti oʻltursa, insonlar: «Eski uyga yangi zoldi vor», «kir koʻylakka jun jiyak», «mis qozonga loy tuvoq» deb hajv, kulgi qilurlar.
Fikr agar yaxshi tarbiyat topsa,
Xanjar, olmosdan boʻlur oʻtkur.
Fikrning oyinasi olursa zang,
Ruhi ravshan zamir oʻlur benur.
AXLOQ TARBIYASI
Axloq tarbiyasi: insonlarga eng muhim, ziyoda sharaf, baland daraja berguvchi axloq tarbiyasidur. Biz avvalgi darsda tarbiya ila dars orasida farq bor, deduk, chunki dars oluvchi-biluvchi, tarbiya oluvchi-amal qiluvchi demakdur. Shuning uchun tarb iya qiluvchi muallimlarning oʻzlari ilmlariga omil boʻlub shogirdlarga ham bergan darslarini amal ila chaqushturub oʻrgatmaklari lozimdur. Bu ravishi ta’lim ila berilgan dars va ma’lumot shogirdlarning diliga tez ta’sir qilub, mulloyi boamal boʻlurlar. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Eng yomon kishilar ilmiga amal qilmaydurgan kishilar», – demi shlar. Agar tarbiya qiluvchi mu allim oʻzi olim boʻlub amalsiz boʻlsa, buning ham shogirdlarning axloqiga zoʻr ta’siri boʻladur. «Domlaning oʻzi falon joyda falon ishni qildi. Ammo bizlarga qilmanglar, haromdur, deb va’z etadur», deb fikr va xayollariga boʻyla shak va shubha tushub qoladur.
BAYT
Minbar uzra jilva aylab va’z etarlar qilma deb,
Oʻzlarin xilvatda koʻrsang oni qilmoqda emish.
Ichma suv derlar biza oltun-kumush asbobda,
Bilsamiz maqsudlari qoʻltuqgʻa urmoqda emish.
YAXSHI XULQLAR
Yaxshi xulq: bir qismi oʻz nafsimizga, bir qism ini bir-birimizga qarshu ishlatmak uchun kerakli boʻlgan yaxshi xulqlar: fatonat, diyonat, islomiyat, nazofat, gʻayrat, riyozat, qanoat,shijoat, ilm, sabr, hilm, intizom, miqyosi nafs, vijdon , vatanni suymak, haqqoniyat, nazari ibrat, iffat, hayo, idrok va zako, hifzi lison, iqtisod, viqor,xavf va rajo, itoa t, haqshunoslik, xayrixohlik, munislik, sadoqat, muhabbat va afvdur. Mana bu yozdigʻimiz yaxshi xu lqlar aql va shar’i sharifga muvofiq. Alloh taolo ham bandalar qoshida maqbul va mu’tabardur. Emdi bu yaxshi xulqlarni qoʻlga olmak uchun ota-ona, muallim ustodlarimiz hazratlarining hikmatli nasiha tlarini jon qulogʻi birla tinglab, doim xotirda tutmoq, axloqi yaxshi kishilar birla ulfat boʻlmak, axloqi buzuq yomon kishilardan qochmak lozimdur. Bizim shariati islomiyada «axloqi hasana» – yaxshi xulqlar ila xulq lanmak, har narsaga ibrat koʻz ila boqub, xulqini tuzatmak vojibdur . Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam: «Islomiyatda buzuqlik yoʻqdur, buzuqlikni ustiga oluv ham yoʻqdur. Islomiyatda eng mu’tabar kishilar yaxshi xulq egalaridur», – demishlar.
BAYT
Yaxshi birla yursa, har kim maqsudi hosil boʻlur,
Yursa nodonlar ila, bir kun borib qotil boʻlur.
Kattalar qilgan nasihatni kichiklar olmasa,
Oqibat xulqi buzuq bir beadab johil boʻlur.
FATONAT
Fatonat aql egasi boʻluv demakdir. Aql insonlarning piri komili, murshidi yagonasidur. Ruh ishlovchi, aql boshlovchidur. Inson aqli ila din va e’tiqodini mahkam qilur, shariat hukmlariga boʻyunsunar. Aqlsiz jinni kishilar bularga boʻyun qo ’ymas, shariatdan tashqari ishlarni ham qilur. Janobi Haq insonni hayvonlardan soʻz va aql ila ay irmishdur. Hayvonlar oʻzlariga boʻlaklar tarafidan keladurgan zulm va jabrlarni shox , tish, tumshuq, tirnoqla ri ila qaytarurlar. Lekin inson janobi Haq tarafidan berilmish aql va idroki soyasida oʻziga keladurgan zarar va zu lmlardan saqlanur. Yer yuzidagi hayvonlarni asir qilub, boʻynidan boylab, iplarining uchini qoʻllariga bergan insonlarning aqlidur.
Ilm insonlarning madori hayoti, rahbari najotidur. Ilm oʻrganmak, olim boʻlmak uchun maktabga kirmak, muallimdan ta’lim olmak lozim. Aqlsiz kishilar na maktabga kirar va na muallimni bilar. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasalla m afandimiz: «Ey insonl ar! Aqlingizga tavoze’ qilingiz. Siz janobi Haq buyurgan va qaytargan na rsalarni aqlingiz ila bi lursiz», – demishlar. Hukamolardan biri: «Agar aqlingni qoʻli nafsingni jilovini ushlasa, sani yomon yoʻllarga kirmoqdan saqlar. Har narsa koʻp boʻlsa, bahosi arzon boʻlur, aql esa ilm va tajriba s oyasida qancha koʻpaysa, shuncha qimmatbaho boʻlur», – demish.
Aqldek zebo sifatni koʻrdi Haq, insonga eb,
Oqil insonlar bilan berdi jahon-olamga zeb.
Aql nuri birla toʻldi dunyoga ilm-u hunar,
Aqlsiz inson qachon bilgʻusidur naf’-u zarar?
Aqlsizlar bilmagaylar din nadur, dunyo nadur?
Boʻlmasa aqli bilurmi farz ila sunnat nadur?
DIYONAT
Diyonat alloh huzurina yaqin qiladurgan muqadd as e’tiqoddurki, olamda mundan suyukli narsa yoʻqdur Din va e’tiqodi salomat boʻlmagan kishilar haqni botildan, foydani zarardan, oqni qoradan, yaxshini yomondan ayira olmas, munday kishilardan na oʻziga va na boshqa kishilarga, va na millatga tariqcha foyda yoʻqdur. Din janobi Haq tarafidan bandalari uchun qurilmish toʻgʻri yoʻldurki, banda dunyo va oxiratda bu yoʻl ila sohili salomatga ch iqar. Din ulamolari diniy kitoblarda Alloh taologa ibodat qilishning yoʻl va qoidalarin i bayon qilmishlar. Ibodat ikki tu rli boʻladur: Biri tan ibodati, ikkinchisi ruh ibodati. Tan ibodati tahorat, namoz, roʻza, zakot, haj kabi amallardurki, bularning har birini oʻz vaqtida shariatga muvofiq ravishda minn at qilmasdan, riyo qilmas dan dilni poklab, niyatni xolis qilub, shavq va zavq ila ado qilmoq lozimdur. Ruh ibodati qalb ila ado qilinadurgan ibodatdurki, e’tiqodni mahkam, dilni pok qilub, Qur’on, Hadis, fi qh kabi diniy kitoblar oqilganda jon qulogʻi ila tinglab asarlanmakdur. Bir kishi ta n ibodatini qilub, ruh ibodatini qilm asa, yo ruh ibodatini qilib, tan ibodatini qilmasa oʻz vazifasini ado qilmagan boʻladur. Aql din ila, din amal il a, amal taqvo ila kamol topar. Din insonlarning dilidan saxovat, marhamat, shafqat, ulfat, muruvvat eshiklarini ochub, saodat va salomat boʻstoniga olib borur. Rasuli akra m nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Allohni koʻz oldingda koʻrub turgande k ibodat qil, zeroki, san oni koʻrmasang ham, albatta, Ul sani koʻradur, nafsingni oʻlgan hisob et», – demishlar.
BAYT
Pok qilgil diningni, imoningni,
Qul huvar-rahmon omanno bih.
Diningni yoqmasun havas zinhor,
Va qino rabbano azoban-nor.
ISLOMIYAT
Islomiyat butun insoniyatdur. Insoniyat esa yaxshi xulqdan iboratdur . Islomiyatni rasuli akram sallollohu alayhi vasallam afandimi zning yolgʻuz oʻzlari butun dunyo yuziga yaxshi xulqlari soyasida tarqatdilar. Sahobalar ham Paygʻambarimizning or qalaridan ergashub, mahkam e’tiqodlari, yaxshi axloqlari, pok qalblari, oʻtkir shijoatlari ila yer yuzuni titratdilar. Kundan kun islomiyatning shavkat va quvvati ortdi. Olamga madaniyat, ma’rifat, musovot, adolat urugʻlari Arabiston yarim orolidan yoyildi. Buning sababi sahobalardagi metin e’tiqod, buzulmas ittifoq, sof qalb, yaxshi amal, xolis niyat, tuganmas gʻayrat, goʻzal axloq edi. Har narsanin g ofati oʻldigʻi kabi zamonlarning oʻtuvi ila islomiyatning ittifoqina koʻz tegdi. Musulmonlar orasiga tafriqa tushdi. Hikmat egalari, funun sohiblari islomiyatdan quvlandi. Ilm-u hikmat xazinalari qulflandi. Jaholat, adovat hukm surdi-da, boʻyla oʻldi:
Afsus ekinzorni selob olibdur,
Dehqonni falokat bosub, uyquda qolibdur.
Musulmonlarning diliga ittifoq oʻrniga nifoq, adolat oʻrniga zulm, muhabbat oʻrniga adovat, gʻayrat oʻrniga atolat, muruvvat oʻrniga gʻazab, saxovat orniga buxl, tavozu’ oʻrniga kibr, sadoqat oʻrniga iftiro, shafqat oʻrniga hasad, hilm oʻrniga hamoqa t, hurmat oʻrniga xusumat, qanoat orniga tama, sabr oʻrniga gʻurur, iqtisod oʻrniga isrof, afv oʻrniga dahshat, sa’y oʻrniga safohat, gʻayrat oʻrniga xurofot yerlashdi. Mana, shul yomon xulqlari saba bidin asri saodatdan buyon islomiyat keyin qarab ketdi. Gʻarib millatning chin xu lafosi, ulamosi, hukamosi taxt indan, mansabindan mazhabindan suruldi. Odillar yerina zolim lar, olimlar yerina abu jahllar, bulbu llar yerina qargʻalar, qumrilar yerina boyqushlar, bilmam va hokimlar yerina kimlar oʻturdi. Shul sabablara mabni islomiyat dunyosi inqiroz sahrosina yuzlandi. Islom hukumatlarida birin-ketin koʻzdin nihon oʻldi.
Yetsa navbat oʻlturar boyqush
Sulaymon tomiga,
Oʻrmaguchlar in qoʻyar
Afrosiyob ayvoniga.
NAZOFAT
Nazofat deb a’zolarimizni, kiyimlarimizni, asboblarimizni pok va toza tutmoqni aytilur. Poklik zehn va idrokingni keng va oʻtkur qilu r. Xalq orasida e’tibor va shuhratg a sabab boʻlur. Poklik ila har xil kasallardan qutulub,
jonimizning qadrini bilgan boʻlurmiz. Pok boʻl mak salomatimiz, saodatimiz uchun eng kerakli narsadur. Pok boʻlmagan kishi Alloh ham xalq qoshid a sevimsizdur. Yirtiq, eski kiyimlar kiymak ayb emas, yangi kiyimlarni kir qilub, yogʻini chiqarub yurmak zoʻr ayb va g unohdur. Chunki bu ish shariatga ters, tarbiyati badanga zid, ajnabiylar koʻ ziga islomiyatni chirkin qilib koʻrsatmoq boʻladur, ham bir yilga yetadurgan kiyimlar olti oyga yetmay , qirqilub tamom boʻladur. Bu isrof, mol qadrini bilmaslikdur. Ifloslik balosidan pok lik davosi ila qutulmoq kerak. Baliq ning hayoti suv ila oʻldigʻi kabi, insonning salomatligi havo iladur. Ag ar tan pok boʻlub yuvilib turmasa, quloq kir boʻlsa, eshitmagani kabi badan ham oʻziga kerak boʻlgan havoni ichiga ololmas, ichidagi rutubat ham kirdan oʻtub chiqub
ketolmas, chunki badan elak kabi koʻzlikdur. Agar koʻzi kir olsa, un turub suv ham oʻtmas, shuning uchun tamiz boʻlmagan kishilar qoʻrqinch kasallarga tezgina giriftor boʻlurlar. Shodliqlari gʻamda, oltundan qadrli umrlari kasalxonalarda oʻtar. Mana shularni rioya qilub, shariatimiz bizga poklikni farz qilmishdur. Poklik musulmonligʻning ildizidur. Shuning uchun tani, kiyimi, joynomozi pok boʻlmagan kishining ibodati ham durust boʻlmaydur. Rasuli ak ram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Islom dini pok dind ur. Bas, pok boʻlingiz, pok boʻlmagan kishi jannatka kirmas», – demishlar.
Xalqi olam sevgusidur tozalik, pokni,
Poklik ortturgusidur fahm ila idrokni.
Har kishini koʻksida poklik nishoni boʻlmasa,
Tozalik maydonidan quvgʻaylar ul bebokni.
SA’Y VA GʻAYRAT
Sa’y va gʻayrat deb ustiga yuklangan ibodat va xizmatlarni hara kat birla ado qilmakni aytilur. Shariat ham aql yuzasidan yalqovlik qilub, ishsiz, bekor yurmak durust emas dur. Zeroki, Qur ’oni karim bizlarni sa’y qilmoqgʻa amr etmishdur. Dangasalik har vaqt insonni xor, tama balosiga giriftor qilur. Bir ishga mashgʻul boʻlgan kishilar vaqtning oʻtganini bilmas, yalqov kishilar uchun bir soat oʻtkarmak qiyomatdan qiyindur. Gʻayrat vujudimi zga quvvati mas’ud va baxtiyor boʻlishimizga sababdur. Shuning uchun har birimi z sa’y qilub, oʻz kuchimiz ila maishatimizga kerak boʻlgan narsalarni topub, boshqalarga muhtoj boʻlmay rohat-rohat yashamoq lozimdur. Sihatimiz, saodatimiz, sarvatimiz, qanoatimiz, sabrimiz, fazilatimiz, al hosil, butun hayotimiz harakatimizga bogʻlidur. Harakatlik kishilar tezgina maqsudlariga yeturl ar. Yalqov kishilar har narsadan mahrum, doim boshqalarning yordamiga muhtoj boʻlub xorlikda qolurlar.
Kishi yosh vaqtida ilm va ma’rifat, hunar va san’atga boʻyin qoʻymasa, taraddud qilmasa, albatta, qora ishchi boʻlub qolur. Shariatga ters, qonunga zid boʻlmagan xizmatlarni qilmak ayb emasdur. Agar bunga ham boʻyin qoʻymay bu koʻmirchilik, bu temirchilik menga munosib ish emas deb, dangasalik qilub, ishsiz yursa, zoʻr ayb, gʻayratsizlikdur. «Gayratlikdan imon qutilmas» degan masal bor. Bunga qaraganda dunyo va oxiratimiz uc hun gʻayratni qoʻldan bermaslik lozimdur. Gʻayrat imona, salobati vijdona dalolat etar. Hazrati Umar eshik oldida bekor oʻtirgan bir kishini koʻrub: «Gʻayratsiz kishilardan Xudo bezor, islomiyat gʻayrat ila rivoj topdi, sa ndek yalqov kishilardan is lomiyat hazar qilur», – demishlar.
Haq buyurdi: «Laysa lilinsoni illo mo sa’y»,
Gʻayrat ila oʻtdi olamdan Muhammad Mustafo.
Biz-da ummatmiz, qilayluk sa’y ila xayr-u saxo,
Qilsalar shoyad shafoat sohibi roʻzi jazo.
RIYOZAT
Riyozat deb savob ishlarni qilub, gunoh ishlarda n saqlanmoqni aytilur. Riyozat adabning koni, ruhning darmonidur. Insonlarni toʻgʻri yoʻlga solub, egri yoʻldan qaytarguvchi riyozatdur. Shul sababli riyozat qilguvchilar oqil va fozil boʻlur. Alloh ham xalq qoshida maqbul va moʻtabardur. Yalqovlik, koʻp uxlamak, yomon odamlar ila yurmak, vaqtni bekor oʻ tkarmak, aysh-u ishrat qilmak, koʻp oshamak, foydasiz soʻzlar soʻzlamak, samovarlarda, koʻchalarda aziz umrni boʻsh otkarmak kabi ishlarning hammasi riyozatga zid, umrning egovi, Xudoning gʻ azabidur. Allohning buyrugʻi, Rasulullohning sunnatlari, shariat qil degan ishlarni birin-ketin oʻz vaqtida qilmak ibodat ham riyozatdur. Riyozatni rioya qilgan kishilar hech vaqt shar iat yoʻlidan ayrilmas, Alloh buyrugʻidan chetga
chiqmas va bu yoʻl ila oxirat azob idan qutulur, rohat va rahmat saroyiga kirar, riyozatni rioya qilmagan kishilar Alloh taoloning ri zosini topolmas, xor-zor boʻlub, ox iratda alamlik azobga giriftor boʻlur.
Aflotun hakim: «Men riyozatdagi lazzatni hech narsada koʻrmadim, zeroki, vujudimning salomati, ruhimning saodatini riyozatda topdim. Shuning uchun riyozat ayni saodatdur deyaram, chunki fikrning, tilning islohi badanning riyozatiga bogʻlidur», – demish.
Ibn Sino hakim: «Tan riyozatidan koʻproq ruh riyozati lozimdur. Mard kishi oʻzini riyozat va adab ila koʻrsatsun, inson ila hayvon orasidagi farq yolgʻuz maishatda emas , yaxshi axloq kasb qilmoqdadur», – demish.
Riyozat mevasidur misli bodom,
Yuzi qattigʻ ichidur ishta in’om.
Kishin maqsudina eltar riyozat,
Riyozatsiz ish oʻlgʻay besaranjom.
Agar sabr-u riyozat cheksang, ey jon,
Pishub oldinggʻa tushgay mevayi xom.
SHIJOAT
Shijoat deb botir va yurakli boʻlmakni aytilur. Shaji’ kishi hech narsadan qoʻrqmaydurgan botir va yurakli boʻlur. Sa’y va gʻayratning ziddi dangasa va yalqovlik oʻldigʻi kabi shijoatning ziddi qoʻrqoqlikdur. Qoʻrqoq savdogar foyda qilmas. Qoʻrqoq kishi oʻzining soyasidan hurkar, hech bir ish qilishga yuragi boʻlmas. Koʻp kishilar vahima va qoʻrqoqlik orqasidan mollaridan, jonlaridan, vatanlaridan ayrilurlar. Shuning uchun har ishda shijoatni qoʻldan bermaslik lozimdur. Shijoat insoniyatning sof oyinasi, iffat, gʻayrat, istiqomat kabi yaxshi xu lqlarning nuroniysidur. Shijoatning haqiqati qalbning matonatindan, ruhning salomatindan iboratdur. Hozirgi zamonda botirlik – boylikda, qaysi davlat va millatning davlati bolsa, shul us tun boʻlmakdadur. Chunki hukumat uchun xalq, xalq uchun hunar, hunar uchun ilm, ilm uchun aqcha lozimdur.
Sarvatli millatlar milliyatlarini yoʻqotmas, rohat va saodatda yashar. Bu kunda madaniy millatlar urushlarini tijorat va sanoatga aylandurdilar va bu soyada bir-birlariga gʻalaba va raqobat qila boshladilar. Sehrgar va jodugarlik ila emas, tijorat va sanoatgarlik ila cholishqon Yovroʻpa, Afriqo va Osiyoni oʻziga asir va musaxxar qilmakdadur.
Bu zamonda fil ila jang aylamak erlik emas,
Er oʻshaldurkim tutar ilm-u hunarning yoqasin.
Beshlab, oʻnlab soʻm topishsa, ilm ila agʻyorlar,
Biz boʻlub hammol, oladurmiz tiyinlab choqasin.
Boshqalar san’at, tijorat-la taraqqiy aylasa,
Bizni el tortar ayogʻdin oʻlgan otning toqasin.
QANOAT
Qanoat deb janobi Haq tarafidan ihson boʻlgan ah volga yetishdigʻimiz ne’mat va molga shukr, boshimizga kelgan faqr, musibat, falokatlarga ch idab, sabr qilmoqni aytilur. Qanoat hasad, tama, hirs, xorlik kabi illatlarning davosi, nafsimizning gʻinosidur.
Qanoat bir xazinadurki, naqdinasi kundan-kun orta r. Bu xazinaga ega boʻlgan kishilar umrlarini shavq va rohatda kechirurlar. Buning ila barobar qanoatsizlikdan paydo boʻladurgan hasad degan jonning eng zoʻr dushmanidan qutulurlar. Chin in sonlar kishining molina, mulkina, saodatina, maishatina hasad qilmas, qanoatdan ayrilmas, umri ni rohatda oʻtkarur. Inson har bir ishga kuchi
yetguncha cholishmoq, janobi Haq taqdirdagi nars asidan nimani bersa, shunga qanoat qilmoq lozimdur.
Zeroki, inson oʻz maishatini, nomusini saqlamoq uchun fidoyi jon darajasiga borguncha sa’y qilmoqgʻa buyurilmishdur, lekin bu sa’yning mashruyi har bir ishd a qanoatni qoʻldan bermaslikdur. Olamda qanoat kabi dilni poklaydurgan narsa yoʻqd ur. Janobi Haqning amriga itoat qanday saodat esa, taqdiriga qanoat ziyoda baxtiyorlikdur.
Hazrati Ali afandimiz: «Dunyoda sa’y-jadali ila maishat oʻtkargan qanoat egasi hech kimgʻa muhtoj boʻlmagan zoʻr boylar kabi rohatda, saodatda yashar», – demishlar. Aflotun hakim: «Insonning saodati qanoatini qoʻlda tutmakda, sarvat va maishat toʻgʻrisida janobi Haqning taqdiriga rozi boʻlmakdadur», – demishlar.
ILM
Ilm deb oʻqimak, yozmakni yaxshi bilmak, har bi r kerakli narsalarni oʻ rganmakni aytilur. Ilm dunyoning izzati, oxiratning sharofatidur. Ilm in son uchun gʻoyat oliy va muqaddas bir fazilatdur. Zeroki, ilm bizga oʻz ahvolimizni, harakotimizni oyina kabi koʻrsatur. Zehnimizni, fikrimizni qilich kabi oʻtkur qilur. Savobni gunohdan, halolni haromdan , tozani murdordan ayurub berur, toʻgʻri yoʻlga rahnamolik qilub, dunyo va oxiratda mas’ud boʻlishimizga sabab boʻlur. Ilmsiz inson mevasiz daraxt kabidur. Chunki ilmsiz kishilar ota- onasiga, qarindosh-urugʻiga, yor-doʻstiga, din va millatiga foyda yetkurmak bir tarafda tursun oʻz ustiga lozim boʻl gan ibodat va toatni ham loyiqicha qila olmas. Ilmning foydasi u qadar koʻpdurki, ta’rif qilgʻon birla ado qilmak mumkin emasdur. Bizlarni jaholat qorongʻuligʻidan qutqarur, madaniyat, insoniyat, ma’rifat dunyosiga chiqarur, yomon fe’llardan, buzugʻ ishlardan qaytarur, yaxshi xulq va adab sohibi qilur, Alloh taologa muhabbat va e’tiqodimizni ortdurur, janobi Haqning azamat va qudratini bi ldirur. Alhosil, butun hayotimiz, salomatimiz, saodatimiz, sarvatimiz, maishatimiz, himmatimiz, gʻ ayratimiz, dunyo va oxir atimiz ilma bogʻlidur. Paygʻambarimiz: «Ilmga amal qilguchilardan boʻlingiz, naql va rivoyat qilguchilardan boʻlmangiz», – demishlar.
Ilm bir daryo ichi toʻlmish dur-u gavhar bilon,
Qiymat-u qadrin qachon bilgʻay oni johil yilon.
Olim kishilar har yerda aziz va hurmatlidur. Sh ariatimizda qaysi ilmga muhtoj boʻlsang, shuni bilmak bizga farzdur.
Shuning uchun oʻqimak, bilmak zamonlarini qoʻl dan bermay, vujudimizning dushmani boʻlgan jaholatdan qutulmakga jonimiz boricha sa’y qilmagimiz lozimdur.
AQSOMI ILM
Ilm diniy va fanniy qismlar ila ikkiga boʻlinur.
Diniy kishi boʻlmak uchun ulumi diniya oʻqumak ila barobar hisob, handasa, tarix, hikmat, kimyo, tib, ziroat ilmlari kabi fanniy ilmlarni ham bilmak, chin olim boʻlmak lozimdur . Chunki bu ilmlarning ikkisi ham dunyo va oxiratimiz, hayot va saodatimiz uchun eng kerakli narsalardur. Oʻtkan zamondagi islom ulamolari har bir ilmga tish-tirnoqlari ila yopishdilar1, oʻqidilar, oʻqitdilar, ulum va funun soyasida islomiyat taraqqiy qildi, madaniyat tarqatdi, kitobxonalar, qiroatxonalar, yetimxonalar, kambagʻalxonalar, kasalxonalar ochildi. Hozirgi musulmonlar taassub va jaholatlari ila maqtanulari kabi, avvalgi zamon musulmonlari ilm va ma’rifat, kitob va asarlari ila maqtanurlar edi. Alhosil, har bir millatning taraqqiy va taoliysi yoshlarining ilm va ma’rifatiga, hunar va san’atiga bogʻlidur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Ilm oʻqimak har bir moʻmin er-u xotunga farz dur», – demishlar. Ajabo, Qur’onimiz, Paygʻambarimiz oʻqingiz, deb amr
qilgʻon holda, bizlar na uchun harakat qilmaymiz, qimirlamaymiz. Boshqa millatlarning oʻgʻullari, qizlari
kecha demay, kunduz demay, yoz demay, qish de may ilm yoʻlida jonlarini fido qilub, quvushub, yugurushub, koʻzlarimizni qamashdirub turgan bi r zamonda bizlar hamon2 uyqudan, gʻaflatdan, jaholatdan boshimizni koʻtarmaymiz, ibrat olmaymiz . Paygʻambarimiz: «Olim boʻl, ilm talab qiluvchi boʻl, yoki ilmni eshituvchi boʻl, hech boʻlmasa shularga muhabbat qiluvchi boʻl, beshinchisi boʻlma, halok boʻlursan», – demadilarmu?
Topar ilm ila odam ogʻli kamol,
Yeturmas kamola jamol ila mol.
Kerak oʻrtanur ilm uchun sham’dek,
Tanumoq Xudoni ilmsiz mahol.
Talabgor oʻlur ilma oqil kishi,
Sotar ilm bozori moli halol.
Talab aylamak farzdur bizga ilm,
Bu amr uzradur er-xotun, yosh, chol.
SABR
Sabr deb boshimizga kelgan balo va qazolarga ch idamli boʻlmakni aytilur. Har bir ishda sabr va sovuqqonlik ila harakat qilmak lo zimdur. Chunki boshimizga keladu rgʻon balo va qazo, zahmat va mashaqqatlarning barchasi janobi Haqning irodasi ila oʻldigʻi uchun bulargʻa sabrsizlik qilgan kishilar ajr va savobdin quruq qolurlar. Sabr insonlar uchun buyuk bir fazilatdurki, janobi haq sobirlarni suyar. Qur’oni karim ichida koʻp yerda sabrni, sobirlarni madh qilmishdur . Shariati islomiyada janobi Haq tarafidan kelgan balo va qazogʻa sabr qilmoq farzi ayndur.
Inson har bir ishni sabr va matonat ila yurutsa, maqsudiga tinch va rohatda borub yetar. Hamisha saodatda yashar.
Sekin borgan kishi maqsuda yetgay,
Shoshub besabrlar kaj yoʻlga ketgay.
Agar sabring boʻlsa nafsingga yoʻldosh.
Seni tavfiqi rabboniga eltgay.
Nafsini sabr ila rom qilgan kish i har ishda oshiqmay, ohista hara kat qilur. Nafsini halokatdan, gʻururdan saqlar. Sabr shunday bir kuchli narsadurki, shahvatni iffatga, gʻazabni shijoatga, shiddatni hilmga, kattalikni tavozu’ga, yomonlikni yaxshilikg ’a aylandurmakgʻa quvvati yetar. Shul xususda soʻylanmish bir hadisi sharifning ma’nosi «ilm imonli kishilarning muhibi, hilm homiysi, aql dalili, yaxshi amal sarmoyasi, muloyimat volidi, afv axavoni, sabr ho kimi vijdonidur», – deyilmish. Arablar: «Assabru miftohul-farah» – «sabr shodligʻning kalididur», – deyurlar. Sabr ila har mushkul ish zoyil boʻlur,
Sabr edan maqsudina noyil boʻlur.
Har kishida boʻlmasa sabri jamil,
Nafs koʻyina yurub soyil boʻlur.
Sabr qilsang, gʻoʻradan halvo bitar,
Sabrsizlar oʻz oyogʻidan yitar.
HILM
Hilm deb boʻlar-boʻlmas ishga achchigʻlanmaydurgan, arslon yurakli, yumshoq tabiatli boʻlmoqni
aytilur.
Hilm insonlarning tab’idan xusumat, adovat, gʻazab, hiddat kabi yomon xulqlarni yoʻq qiladurgan har kimcha maqbul bir sifatdur.
Hilm ilmi axloq yuzasidan insonga eng kerakli narsadur.
Nafsning rohati, qalbning matonati, fikrning saloma ti, vijdonning halovati halim tabiat boʻlmoq ila hosil boʻlur. Chunki halim kishilar har qancha quvv at va qudrat sohibi boʻlsa ham, oʻzidan ojiz kishilarga shiddat ila muomala qilmas. Fikri salomat kishilarning qalbi halim, ta b’i karim oʻlur. Zeroki, vujudimizdan paydo boʻladirgan af’ol va harakotimizning manbayi havas va orzudur. Bu havas va orzuga faqat hilm ila gʻolib kelurm iz va bu vasila ila toʻgʻri yoʻlga kirub, yaxshi xulq sohibi, din va millat xodimlaridan boʻlurmiz. Dunyoda chin inson boʻlmak uchun havasning qoʻliga nafsning jilovini bermaydirgan, boʻlar-boʻlmas narsalardan achchi gʻlanmaydurgan, sovuqqonli, yumshoq tabiatli, muloyim soʻzli, halim va sabrli boʻlmak lozimdur.
Zotiga, hilmiyati mavsuf qilsa har kishi,
Ikki olamda boʻlur rohat, halovatda ishi.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram afandimiz: «A lhilmu sayyidal axlo q – Hilm xulqlarning sayyididur», – demishlar.
Suqrot hakim: «Shiddat ila mu omala qilgan kishilarga man vi qor va halimlik ila muqobila qilurman, chunki hilm shiddatni, xusumatni past qilur. Lekin kishini ojiz va xorlik darajasiga tushuradurgan halimlikdan man bezor», – demish.
Bu soʻzga qaraganda saxovatning ifroti isrof oʻld igʻi kabi oʻrinsiz yerda hilm iste’mol qilmak insonning viqor va e’tiborini poymol qilur. S huning uchun hilmiyat hududidan – chegarasidan chiqmay, gʻazab, hiddat kabi yerlarda hilm iste’mol qilub, nafsning haroratini past qilmolidur. Lekin tepsa tebranmaydurgan, turtsa ting etmaydigan bo ’lub, gʻayrat, shijoat oʻrinlariga ham muloyimlik ishlatuv halimlik hududidan oshub, boʻshlik, anqo vlik dunyosiga chiqmakdur. Bunday halimlikdan qochmak, hazar qilmak kerak.
Halimlikni qilsang agar ixtiyor,
Boʻlur xalqi olam sanga doʻst-u yor.
Boʻlur mevalik shoxni boshi past,
Halim oʻlgʻusi oqili hushyor.
INTIZOM
Intizom deb qiladurgan ibodatlarimizni, ishlarimizni har birini oʻz vaqtida tartibi ila qilmakni aytilur. Agar yer yuzida intizom boʻlmasa edi, insonlar bir daqiqa yasholmas edilar. Janobi Haq yer-u osmonlarni, oy va yulduzlarni, inso n va hayvonlarni, qurt va qushla rni shunday bir nizom ila tarbiyat berib yaratmishdurki, aql bilmakda n, qalam yozmakdan, til soʻzlama kdan ojizdur. Dunyoga kelgan paygʻambarlarning har birlari din va shariatlarini ta rbiyat va nizom ila yuru tmishlar. Xususan, islom dini mukammal ravishda tartib va nizomni rioya qilmishdur. Va bu soyada ozgina zamonda islom urugʻlari butun dunyo yuziga yoyilmishdur. Islom davl atlarining barposi nizom va intizom ila oʻldigʻi kadi barbod va inqirozi ham tartib va nizomsizlik ila boʻlmishdur. «Xayr, oʻtkan ishga salovat». Alhosil, har bir millatning taraqqiy va taoliysi ishlarini vaqtida nizomdan chiqarmay tartibi ila yurutmakgʻa bogʻlidur. Shogirdlar maktab va madrasalardagi zamonga muvofiq ravishda qurilmish, nizom va tartiblarni rioya qilmaklari lozimd ur. Chunki tartib va nizomni ri oya qilmagan kishilarning ishlari hamma vaqt notamom, oʻzlari parishon boʻlurlar. Ammo ishlarini tartib uzra yurutgan kishilarning ishlari yerida, oʻzlari tinch va rohatda umr oʻtkarurlar. Hozirgi zamonda bizning Turkiston boylarining ishlari toʻxtab, sinuvlarining birinc hi sababi ishlarini axloqsiz, b ilimsiz, musrif, yalqov kishilarga
topshiruvlari ila barobar oʻzlarining zamonga mu vofiq tartib va nizomdan xabarsizliklarining yemushidur. Paygʻambarimiz: «Kasblarning ortugʻroqi xiyonatsiz, yolgʻonsiz qilgʻon savdo va tijorat ila bandaning oʻz qoʻli birlan ishlagan ishidur», – demishlar.
Davlatni koni, manbayi tartib-intizom,
Sarvatni poydori erur iqtisodi tom.
Muhtojligʻ yuzini koʻrar deb gumon qilmang,
Tartibi birla yursa, kishining ishi mudom.
MIQYOSI NAFS
Miqyosi nafs deb qiladurgan amallarimizni, ishlar imizni shariat, insoniyat qonuniga muvofiq oʻlub, oʻlmaydigʻini vijdonimiz ila oʻlchab koʻrmakni aytilur. Nafs oʻlchovi haqiqiy bir oʻlchovdurki, insonning oʻz nafsiga loyiq koʻrmagan muomalani boshqalar haqida ijro etmoqgʻ a qoʻymas, fikr egalari, insof sohiblari har vaqt nafs oʻlchovidan tashqari harakat qilmas.
Agarda bir sabab ila shariat hukmidan, insoniya t qonunidan chet ketsa, bu qabohatini nafs oʻlchovi ila bilub, ikkinchi mart aba qilmasga qasd va niyat qilub, shariat nizomidan, insoniyat chizigʻidan chiqmaslikgʻa sa’y va gʻayrat qilur.
Alhosil, nafs oʻlchovi ta’rifdan tashqari insonlar uchun eng foydal i, har kimcha maqbul buyuk bir fazilatdur.
Buyuk Iskandar: «Dunyoda eng haqi qiy, toʻgʻri oʻlchov nafs oʻlchovidurki, bu mezonda zarra nuqson yoʻqdur», – demish.
Ibn Sino hakim: «Insonning fazl-u kamolining oʻlchovi nafsning oʻlchovi ila oʻlchanur», – demish.
Dunyoda har narsaning maxsus oʻlchovi boʻlar,
Banda af ’olini vijdoni ila tortib koʻrar.
Bir ishiga vaznda kelsa ogʻir oʻz nafsiga,
Ul ishing qandogʻ boʻlaklarga ravo, loyiq koʻrar.
VIJDON
Vijdon deb ruhimizga, fikrimizga ta’sir qiladurgan hissiyot, ya’ni sezuv – tuymaqdan iborat ma’naviy quvvatni aytilur. Biz har vaqt af’ol va harakotimizni yaxshi va yomonligʻini, foyda va zararligʻini onjaq vijdonimiz ila bilurmiz. Vijdon insonning aql va fikrini haqiqiy mezonidurki, bu tarozu ila oʻz kamchiliklarini oʻlchab bilmak ila barobar boshqalarning ham af ’ol va harakotini sezur. Agar ishlagan ishi shariat, aql va hikmatga muvofiq boʻlsa, muhabbat qilur. Qabohat va yomon ishlarni qilsa, nafrat qilur. Biz janobi Haqning amr va na hyini fikr va ruhimiznin g ma’naviy quvvati oʻlan vijdonimiz ila ayira bilurmiz.
Vijdon yaxshi xulqlarning manbayi oʻldigʻindan vijdon sohiblari har bir ishni begʻaraz, xolis niyat ila ishlar.
Shul sababli har kim nazarida maqbul va suyukli boʻlur.
Ammo vijdonsiz kishilarning ishlarida niyat va am allarida, doʻst va oshnol iqlarida yashirin bir gʻarazlari oʻldigʻindan har vaqt hasrat va nadomat chekub, vijdon azobigʻa giriftor boʻlurlar.
Har bir insonning haqiqiy foili vijdonidur,
Mevasi yaxshi amaldur, hosili vijdonidur.
Inson diniy vazifalarining uluvviyatini vijdoni s oyasida taqdir qila bilur. Chunki, vijdoni salomat kishilar imon va e’tiqodlarini kamolga yetkurmak uc hun janobi Haqning buyruq larini din va millatgʻa
foydali ishlarni shod va xurramlik ila ishlar.
Alhosil, vijdon har kimning af’ol va harakotini koʻrsatadurgan musaffo bir oyinadurki, bu koʻzguga chin nazar qilgʻan kishi oʻz ayb va kamchiliklarini tuzatmak harakati da boʻlub, boshqalarning ayb va qusurlarini axtarmoqgʻa vaqti boʻlmas. Bizim islomiyatda vijdon axloqining islohi uchun sa’y-harakat qilmak lozim oʻldigʻindan shul doirada harakat qilgʻon kishilar ikki jahonda aziz va mukarram boʻlurlar. Arastu hakim: «Ruhimizning ma’naviy quvvati oʻ lan vijdonimiz, fikrimizga quvvat berguvchi bir vositayi idrokiya deyilur. Ya’ni, hissiyotimiznin g ruhimizga ta’sir ettirgʻuvchi bir robitayi ilktiriqiyyasidur», – demish.
Ibn Sino hakim: «Vijdon ruh va fikrimizni tuygʻun qilmakgʻa birinchi vositadur», – demish.
Sof vijdon kabi hech komila mezon oʻlmaz,
Kishi oʻz aybini bilmak kabi urfon oʻlmaz.
Shod-masrur oʻlur insof ila vijdonli kishi,
Kimki vijdonsiz esa, toʻgʻri, chin inson oʻlmaz.
VATANNI SUYMAK
Vatan. Har bir kishining tugʻulub oʻskan shahar va mamlakatini shul kishining vatani deyilur. Har kim tugʻulgan, oʻsgan yerini jonidan ortiq suyar. Hatto bu vatan hissi-tuygʻusi hayvonlarda ham bor. Agar bir hayvon oʻz vatanidan – uyuridan ayrilsa, oʻz yeridagi kabi rohat-rohat yashamas, maishati talx boʻlub, har vaqt dilining bir goʻ shasida oʻz vatanining muhabbati turar. Biz turkistonlilar oʻz vatanimizni jonimizdan ortiq suydigimiz kabi, arablar arabistonlarini, qumlik, issigʻ choʻllarini, eskimular shimol taraflarini, eng sovuq qor va muzlik ye rlarini boshqa yerlardan ziyoda suyarlar. Agar suymasalar edi, havosi yaxshi, tiriklik oson yerlarga oʻz vatanlarin tashlab hijrat qilurlar edi.
Bobolarimiz «Kishi yurtida sulton boʻlguncha, oʻz yurtingda choʻpon boʻl», – demishlar.
Men ayblik emas, ey vatanim, togʻlarim,
Bevaqt tashlab ketdim, oyo, bogʻlarim.
Hijron qilodur meni judoligʻ,
Doʻndi gʻama roʻz-u shab-u chogʻlarim.
Hammaga ma’lumdurki, eng muqaddas diniy yerimiz oʻlan Arabistonga bogʻlarini, hovlilarini sotub hijrat qilgan hojilarimizning aksari yana oʻz vatanlariga qaytub kelurlar. Buning sababi, ya’ni bularni tortib keturgan quvvat oʻz vatanlarining, tuproqlarining mehr-u mahabbatidur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasa llam afandimiz: «Hubbul – vatani minal imoni – vatanni suymak imondandur», – demishlar.
Vatan, vatan deya jonim tanimdan oʻlsa ravon,
Banga na gʻam, qolur avlodima uy-u vatanim.
Gʻubora doʻnsa gʻamim yoʻq vujud zeri vahm,
Charoki oʻz vatanim hokidur goʻr-u kafanim.
Tugʻub oʻsan yerim ushbu vatan vujudim xok,
Oʻlursa aslina roje’ boʻlurmi man gʻamnok?
HAQQONIYAT
Haqqoniyat deb ishda toʻgʻrilik, soʻzda rostlikni aytilur. Inson boʻstoni salomatga, gulzori saodatga haqqoniyat yoʻli ila chiqar. Insoniyatning ildizi oʻlan rahmdillik, haqshunoslik, odillik kabi eng yaxshi
sifatlarning onasi haqqoniyatdur. Janobi Haqning shu nomi muborakini muqaddas bilgan kishi hech vaqt haqqoniyatdan ayrilmas, chunki haqqoniyat nuri qa ysi dilda jilvagar oʻlsa, janobi Haqning tavfiqi rabboniysi shu dilda nash’u namo qilur. Aql egalar i, vijdon sohiblari har vaqt koʻrgan, qilgan va bilganlarini, haqiqatni va toʻgʻrisini soʻzlar. Ishda toʻgʻrilik birovning nafsiga, moliga xiyonat qilmov, soʻzda toʻgʻrilik har vaqt rost soʻzlamaklikdur.
Rostligʻ haqning rizosini topar,
Toʻgʻri yoʻlda yoʻq boʻlurmu hech chopar?
Bizim shariati islomiyada agar bir kishining haqi ga boʻhton qilinub, qilmagan ishni qildi deb soʻz soʻylansa, bilgan kishi rostini soʻzlab, shul kishini oqlamak vojibdur. Rasuli akram nabiyyi muhataram sallollohu alayhi vasallam afandimi z: «Annajotu fissiddiqi – najot rostlikdadur», – demishlar. Hazrati mavlono Rumiy: «Islomiyat ayni haqqoniyatdur . Haqni qabul qiluvchilar huquqi shar’iyani saqlamoqgʻa buyurulmishdurlar. Chunki shariat hukmlarining eng asosiy ildizi haqqoniyatdan iboratdur», – demishlar.
Haqshunoslik oʻlmoq sharofatdur jahonda odama,
Haqni izhor aylamak birla koʻruk ver olama.
Yarashur insona sidqu toʻgʻrilik gar koʻrsa girih,
Toʻgʻrining yordamchisidur haq taolo gʻam yema.
Toʻgʻrilarning maskani firdavs ayvonidadur,
Egrilar ikki jahonda gʻam-alam konidadur.
NAZARI IBRAT
Nazari ibrat deb har bir narsaga sinchiklab boqub, shundan oʻziga bir hissa ibrat olmoqni aytilur. Xulqlarning eng afzali, insonlar uchun eng keraklis i nazari ibratdur. Inson nazari ila boqub dunyo kitobindan oʻz qadr-hissasini bilub olmak lozimd ur. Ma’rifat sohibi boʻlmak uchun ahvoli olamdan xabardor boʻlmak kerak. Shuning uchun aql sohiblari, fatonat egalari oʻzlariga foydasi boʻlsa-boʻlmasa sinchiklab qaragan narsalardan bir hissa olmay qoʻymaslar. Hozirgi zamondagi taraqqiy qilgan millatlarning hunar va san’atlarining barchasi ilmi va nazari ibrat soyasida namoyon oʻlub, olamni munavvar va musaxxar qilmishlar. Bizim shariati is lomiyada har narsani e’tiborga olub, shundan ibrat hosil qilub, axloqini tuzatmak vojibdur. Hazrat i Ali raziyallohu anhu: «Dun yoda eng muntazam dorululum nazari ibratdur . Ibrat koʻzlarining pardasi ochilmagan kishilar dunyo kitobida yozilgan haqiqatni koʻrolmaslar. Koinot kabi mukammal bir sahnai ibra tdan foydalana olmagan ki shi hech bir muallimi hikmatdan bahramand boʻlolmas», – demishlar.
Mavlono Rumiy: «Janobi Haqning osori qudratlari ni basirat koʻz ila, nazari ibrat ila tamosha qilinsa, koʻp hikmatlar koʻrilur. Chunki haqiqat ilmining muallimi ch ashmi ibratdur. Haq chashmi ibrat ila mushohada qilinur», – demishlar.
Bir koʻr hazrati Luqmonning oldilariga kelub, «agar koʻzimni ochsangiz, men sizga qul boʻlurman», – demish. Hakim koʻrni ma’rifat sohibi ekanini bilub, jonim, koʻzingning pardasini ochmoq mumkin, lekin nazari ibratni ochmoq qo ’limdan kelmaydur», – demishlar. Koʻr: «Yo Luqmon! Sizning shuhratingiz faqat parda ochmoqdan iborat boʻlsa , sizni hakim demay tabib demak lozim ekan», – deb hazrati Luqmonning ibrat koʻzini ochmishdur. Janobi Haq biz musulmonlarning ham koʻzimizdan gʻaflat pardasini koʻtarub, ibrat koʻzlarimizni ochsa edi.
Och koʻzlaringni, bas, bu qadar gʻaflat, ey koʻzim,
Umring gʻanimat, och nazari ibrat, ey koʻzim!
Ibrat koʻzingni ochmasang, atrofingga boqub,
Bir-bir ketar qoʻlingdan uchub davlat, ey koʻzim!
Mol oʻlsa borcha hamdam-u yor-u birodaring,
Qochgay urugʻlaring yoʻq esa, sarvat, ey koʻzim!
Hosili zamonda ilm ila davlatda e’tibor,
Sarmoyai saodat har millat, ey koʻzim.
IFFAT
Iffat deb nafsimizni gunoh va bu zuq ishlardan saqlamoqni aytilur. Bizlarni gunoh va ma’siyatdan saqlaguvchi, harom-harishdan nafsimizni asraguvchi faqat iffatimizdur.
Axloq sohibi, iffat egasi qalbini, vijdonini poklab, tilini yolgʻon, gʻiybat, boʻhton, moloya’ni kabi yomon soʻzlardan saqlar.
Chunki insonga if fatidan koʻproq til iffati lozimdir. Boshimizga keladurgan kulfat va zahmatlarning aksari yomon tilimizdan, andozadan ortuq soʻylaganimizdan kelur.
Oʻylamay soʻylagan ogʻrimay oʻlar,
Fikr ila soylagan yigʻlamay kular.
Iffat erlardan koʻproq xotunlar uchun olmosdan qimmat, injudan qadrli ziynat va fazilatdur. If fatli kishi har vaqt nazari ibrat ila harakat qilur. Kecha va kunduz fikri, zikri vatandoshlariga, qarindoshlariga yaxshilik, xayrixohlikdan iborat boʻlur.
Soʻzida, fe’lida sodiq boʻlub, vijdonga ters, in soniyatga kelishmagan mu omaladan hazar qilur. Hazrati Ali raziallohu anhu: «Iffat xotunlarning eng ziynatli libosi, erlarning sarmoyayi ulviyatidur», – demishlar.
Hazrati Luqmon: «Iffat nomusning eng mahkam su yanchigʻidur. Nafsning hujumiga shul quvvat ila muqobala qilinur», – demishlar.
Aflotun hakim: «Iffat xotundan koʻproq erlarga ya rashadurgan bir sifatdur. Xotun iffati adab va nomusini saqlovdur. Erlarning iffati butun insoniyat adablariga shomildur. If fatsiz inson yalangʻoch jasad kabidur», – demishlar.
Zotingga ziynat oʻlan iffatni dilda saqlagil,
Shahvat nafsing seni bolgʻusidur aqlinggʻa qul.
Har kishining dunyoda yirtilsa iffat pardasi,
Nafsi shaytondek ani bir kun solur boʻyniga gʻul.
HAYO
Iffat deb nafsimizni gunoh va bu zuq ishlardan saqlamoqni aytilur. Bizlarni gunoh va ma’siyatdan saqlaguvchi, harom-harishdan nafsimizni asraguvchi faqat iffatimizdur.
Axloq sohibi, iffat egasi qalbini, vijdonini poklab, tilini yolgʻon, gʻiybat, boʻhton, moloya’ni kabi yomon soʻzlardan saqlar. Chunki insonga if fatidan koʻproq til iffati lozimdir. Boshimizga keladurgan kulfat va zahmatlarn ing aksari yomon tilimizdan, andozadan ortuq soʻylaganimizdan kelur.
Hayo deb ishda, soʻzda adabni rioya qilmakni aytilur. Hayo dilni ravshan qiladurgan bir nurdurki, inson har vaqt shul ma’naviy nu rning ziyosiga muhtojdur. Shariat buyurmagan, odamlar suymagan ishlarni ishlamak – gʻiybat, hajv , masxara, safsata, soʻkuv kabi odamlarning nafsiga, iffatiga tegadurgan adabsiz soʻzlarni soʻzlamak zoʻr hayos izlikdur. Iffatning pardasi, vijdonning niqobi hayodur.
Shuning uchun har bir harakatimizda, soʻzimizda hayoni qoʻldan bermaslik lozimdur. Hayo pardasi
ila oʻralmish insonlarning iffat pardasi yirtilmas. Va bu chodir shunday muborakdurki, ancha-muncha sahv-xatolarni berkitub yoʻq qilur.
Ibn Sino hakim: «Insonda doim turadurgan husn va latofat hayo ila iffatdur. Hayosiz yuz jonsiz jasad kabidur», – demish.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram af andimiz: «Alhayo minal imoni» – Hayo imondandur, «Izo lam tastah faasna’ moshi’ta» – Hayo qilmaz esang, istagan ishingni ishla», – demishlar. Muhiddin: «Insonning suratidagi qizillik sekin-sekin ketar, hayo qizilligi aslo ketmas. Yoshlik husnining qizil rangi hayo ila ziynat-latofatga ega boʻlur», – demishlar.
Suqrot hakim: «Xotunlarning eng goʻzali hayo va iffat pardasiga oʻralganlaridur», – demish.
Hayo nomus, imona dalildur,
Hayosiz doimo xor-u zalildur.
Uyalma ma’rifat hosil qiluvdan,
Maorifsiz kishilar murda dildur.
IDROK VA ZAKO
Idrok va zako deb ochuq fikrli, xushtabiat, ziyrak boʻlmakni aytilur. Idrok va zako yaxshi xulqlarning ravzayi rizvoni, ibrat koʻzlarining nuri ra hmoniysidur. Chunki idrokli kishilarning har bir maqsadi ostida yashirin oʻlgʻan zamirlarning ma’nolari na yerdan borib chiqishini bilur. Ilm-u ma’rifat sohibi boʻlmak uchun sa’y va gʻayrat kerak oʻldigʻi kabi zehn va idrokning ham salomat boʻlmogʻi shartdur. Shuning uchun yoshlikdan boshlab zehn va idrokimizni quvvatlandurmak uchun aziz umrimizni oʻyin-kulgi, safsata, moloya’ni kabi behuda soʻzlar ila oʻtkarmay, har xil ki tob, gʻazita va jurnallarni oʻqub, fikrimizni oc hmoq, zehnimizni quvvatlandurmak lozimdur. Zehnsiz kishilarning oʻlchovsiz soʻzlari oʻzlarini uyaltirgoni kabi eshituvchini ham zeriktirur.
Har kishining fikr, idrokin soʻzi bildurgʻusi,
Pistayi bemagʻz agar lab ochsa rasvo boʻlgʻusi.
Idrok sohibi oʻzini fozil va ulugʻ bilub hamjin slariga haqorat koʻz ila boqub: «Bilasanmi? Man qanday boy va obroʻli kishiman» deb maqtanub, oʻzini katta qilub koʻrsatmas. Ustiga yuklangan diniy, milliy va maishiy vazifalarini har birini oʻz vaqtida ado qilur. Mana , shunday kishilar ikki dunyoda obroʻlik boʻlub oʻlganlaridan soʻng «faloni xoʻb, yaxshi zot edi, Xudo rahmat qilsun, millatga koʻp xizmat qildi, xalqgʻa foyda yetkurdi», deb boshqalar tarafidan maqtalurlar. Hushyor va ziyrak kishilar kuch va quvvatlari bor vaqtida keladurgan zamonlarini tushunib, pul va mollarini oʻrinsiz yerlarga, toʻy va ma’rakalarga haddan ortiqcha isrof qilmaslar, oʻzlarining rohati, bola-chaqalarining saodati uchun kerak boʻladurgan yer va bogʻlarini sotmaslar, zamonaga muvofiq kishi q ilmak uchun bolalarini oʻqitmak va tarbiya qilmak toʻgʻrisida aqchalarini aslo qizgʻanmaslar.
Idrok ila aqling-la ayur yaxshi yomonni,
Behudaga sarf etma shu qimmatli zamonni,
Sa’y et, jadal et, ilm-u fununa harakat qil,
Boq, nayladilar hikmat ila ushbu jahonni.
HIFZI LISON
Hifzi lison deb har bir millat oʻz ona til va adab iyotini saqlamagini aytilur. Har bir millatning dunyoda borligʻin koʻrsatadurgan oyinai hayoti til va adbiyotidur . Milliy tilni yoʻqotmak millatning ruhini yoʻqotmakdur. Hayhot! Biz turkistonlilar mill iy tilni saqlamak bir ta rafda tursun kundan-kun
unutmak va yoʻqotmaqdadurmiz. Tilimizning yarmiga arabiy, forsiy ulangani kamlik qilub, bir chetiga rus tilini ham yopishdurmakdadurmiz. Durust, bizlar ga hukumatimiz boʻlgʻon rus lisonini bilmak hayot va saodatimiz uchun osh va non kabi keraklik narsadur. Lekin oʻ z yerinda ishlatmak va soʻzlamak lozimdur. Zigʻir yogʻi solub moshkichiri kabi qilub, aralash-quralash qilmak tilning ruhini buzadur. «Yohu! Bizga na boʻldi? Bobolarimiz yoʻlidan chiqub ketduk. Yaxshi qoʻshningdan olguncha yomon uyingni qidir», – demishlar. Bobolarimizga yetushgʻon va yaragan muqaddas til va adabiyot bizga hech kamlik qilmas. Oʻz uyimizni qidirsak va axtarsak yoʻqolganlarini ham toparmiz. «Yoʻqolsa yoʻqolsun , oʻzi boshimga tor edi», – deb Yovrupo qalpogʻini kiyub, kulgi boʻlmak zoʻr ayb va uyatdur. Paygʻambarimiz: «Erlarda jamol lison va tildur», – demishlar.
Ey ona til, aziz qadrdonim,
Iltifoti ruhim, Rahmonim.
Tugʻdigʻim kundan aylading ulfat,
Oʻlguncha ayilma, ey jonim.
Menga ilm-u adab san oʻrgatding,
Chin adib, muallim, shonim.
Millatning ruhini koʻtarguchisan,
Ey muqaddas karamli sultonim.
Umumiy milliy tilni saqlamak ila barobar xususi y ogʻiz orasidagi tilni ham saqlamak lozimdur. Chunki soʻz insonning daraja va kamolini, ilm va fazlini oʻlchab koʻrsatadurgan tarozusidur. Aql sohiblari kishining dilidagi fikr va niyatini, ilm va quvvatini, qadr va qiymatini soʻzlagan soʻzidan bilurlar. «Quruq soʻz quloqgʻa yoqmas» – demishlar.
Agar soʻz aql va hikmatga muvofiq boʻlub, oʻ ziga yoki eshituvchiga bir foyda chiqadurgan boʻlmasa, asalarilari orasida gʻungʻullab yurgan qovoqari kabi quruq gʻoʻngʻullamoq faqat bosh ogʻrigʻidan boshqa bir narsa emasdur . Boshimizga keladurgan qattigʻ kulfatlarning koʻpi yumshoq tilimizdan keladur. Shuning uchun: «Koʻp oʻyla, oz soʻyla», – demishlar.
Tillarning eng yaxshisi soʻzga usta til, soʻzlarn ing eng yaxshisi bilub, ox irini oʻylab soʻylangan soʻzdur.
Goʻzallik yuzda ermas, ey birodar,
Soʻzi shirin kishi har kimga yoqar.
Soʻzing oz boʻlsinu ma’noli boʻlsun,
Eshitkanlar qulogʻi durga toʻlsun.
Soʻzing boʻlsa kumush, jim turmak oltin,
Misi chiqgʻay soʻzing koʻp boʻlsa bir kun.
Koʻpaygan soʻzni boʻlgay toʻgʻrisi oz,
Shakarning koʻpidan ozi boʻlur soz.
IQTISOD
Iqtisod deb pul va mol kabi ne’matlarning qadrini bilmakni aytilur.
Mol qadrini biluvchi kishilar oʻri nsiz yerga bir tiyin sarf qilmas , oʻrni kelganda soʻmni ayamas. Saxovatning ziddi baxillik oʻldigʻI kabi iqtisodning ziddi isrofdur. Alloh taolo isrof qilguvchilarni suymas. Iqtisodni rioya qilgan kishilar hamma vaqt tinch va rohatda yasharlar. Arilar qish kunida yemak uchun bol yigʻganidek, bo shlariga keladurgan qora kunlarni oʻylab, oq pul yigʻurlar. «Toma-toma koʻl boʻlur», – demishlar. Har narsa ozdan koʻpayur.
Koʻpni ozaytirgʻuvchi xotun kishi,
Ozni koʻpayturmak erur er ishi.
Hozirgi zamonda maqsudga yetmak, oʻz millatiga xizmat qilmak, xalqgʻa maqbul boʻlmak uchun ilm va mol lozimdur. Olamdagi hamma millatlarning ho l va qudratlari mol va b oyliqlari ila oʻlchanur. Har yerda boy millatlar ogʻir kelub, pallani bosub xo ’ja oʻlganidek, faqirlari yengil kelub, qul va asir boʻlub, osilib qoladur. Mol topmakning eng baraka tli yoʻllari: hunarchilik, ek inchilik, chorvachilik, savdogarlikdur. Bularning har biriga ham bu zamo nimizda bilim lozimdur. Bobolarimizning «boʻlsa boʻlar, boʻlmasa gʻovlab ketar» zamonlari oʻtub, oʻrniga «bilgan bitar, bilmagan yitar» zamoni keldi. Amerikalilar bir dona bugʻdoy ekib, yigirma qadoq bugʻdoy olurlar, yovrupolilar oʻzimizdan olgan besh tiyinlik paxtamizni keturub, oʻzimizga yigirma besh tiyinga soturlar. Ammo biz osiyoliklar, xususan, turkistonliklar, dumba sotub, chandir chaynaymiz : qaymoq berub, sut oshi ymiz, non oʻrniga kesak tishlaymiz. Soʻzning qisqasi, hozirgi zamonga muvofiq kishi boʻlmak uchun ilm va ma’rifat ila barobar iqtisod, insof, tuganmas sa’y, bitmas gʻayrat lozimdur.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram sa llollohu alayhi vasallam afandimi z: «Soʻng zamonlarda dinni saqlamak mol ila boʻlur. Iqtisod uzra harakatli ki shilar faqir boʻlmas», – demishlar. Yana, «Har narsada oʻrta iqtisod yoʻlini tutmak lozimdur. Ifrot va tafritdan ihtiroz qilmak kerak, hatto din amrinda ham bir odam ortuq sufiylik sotsa, oxirinda oʻzi magʻlub boʻlur», – demishlar.
Xalq ichinda moʻtabar bir narsa yoʻq davlat kabi,
Boʻlmagʻay davlat jahonda quvvat-u sihhat kabi.
Iqtisod, insof ziynatdur vujudi odama,
Yaxshi ne’mat yoʻq kishiga sa’y ila gʻayrat kabi.
VIQOR
Viqor deb kibr va gʻururdan, manmanlikdan oʻz nafsini saqlamakni aytilur. Viqor shar’ va hikmat yuzasidan inson uchun eng kerakli yaxshi xulqlarning biridur. Viqorsiz odam e’tiborsiz boyga, kibrli kishi illatli faqirga oʻxshaydur. Har kimning qadr va e’tibori nafsining viqori ila oʻlchanur. Vuqur kishilar kibr va gʻururga aslo yaqin yurmaslar. Chunki gʻurur, manmanlik, takabburlik kishini xor, xalq orasida bee’tibor qilur, har qancha ilm va davlat sohibi boʻlsa ham, bir pulcha qadr va qiymati boʻlmas. «Mani bilursanmi? Munday qilurman, unday saxovat qilurman», – deb oʻzini-oʻzi maqtamoqlik, riyokorlik, zoʻr ayb va viqorsizlikdur.
Viqorli kishi yomon xulqlardan po k, adolatli, ishida, soʻzida toʻgʻri, shafqat va marhamatli, oʻz dindoshlariga xayrixoh, millat foydasiga tirtishuvchi, sof qalbli, arslon yura kli boʻlur. Hazrati Ali: «Vuqur kishi kibr va gʻururdan pok boʻlur. Viqor odamgar-chilikning madori, iftixori, insoniyatning homiyi e’tiboridur. Lekin viqorning haqiqiy darajasiga yetmak uchun ilm va ma’rifat lozimdur», – demishlar.
Afsus bu zamonda biz m e’tibor yoʻq,
Yosh-u qarida gʻayrat-u, nomus-u or yoʻq.
Fisq-u fujur ila giriftor barcha jon,
Ilmi amalda bizda sabot, viqor yoʻq.
Oʻtmoqda umr hoyi havas birla bar havo,
Millat gʻamini oʻylagʻuvchi hushyor yoʻq.
XAVF VA RAJO
Xavf va rajo deb qoʻrqmoq va umidvor boʻl moqni aytilur. Banda har ishda janobi Haqdan qoʻrqmoq ila barobar umidini ham uzmaslik lozimd ur. Chunki janobi Haqdan qoʻrqgʻan inson hech
narsadan qoʻrqmas. Har vaqt janobi Haqning lutf va marhamatiga umid koʻzlarini tikub turar. Xavf va rajo shunday bir yaxshi sifatdurki, bu xislatni oʻzi ga hamroh qilgan kishi eng fozil, hech narsadan qoʻrqmaydurgan sher tabiatli, arslon yurakli boʻlur. Hazrati Ibrohim alayhissalomni Namrud otashka tashlay deb turgan zamonda: «Yo Ibrohim! Siz me ni bu haroratli otashimdan qoʻrqmazsiz-mi?» – demish. Hazrat Ibrohim: «Ey zolim! Alloh taolodan qoʻrqgʻan kishi Namrudning otashidan qoʻrqarmi?» – demishlar.
Hech kishidan qoʻrqmagʻay tangrisidan qoʻrqgʻan kishi
Otasha yondursalar, boʻlgay umid birla ishi.
Dunyoda umiddan yaxshi narsa yoʻqdur. Hamma in sonlar umid orqasida yasharlar. Noumid shaytondur, umidsiz kun kechurmak mumkin emasdur. Boylar mol umidida, shogirdlar ilm umidida kecha-kunduz tirtishurlar. Agar boylik, olimlik umid i boʻlmasa edi, kecha-kunduz jonlarini fido qilub, koʻzlarining nurlarini umid orqasida toʻkmas edilar.
Umid gar oʻlmasaydi, hech hayota qiymat oʻlmazdi,
Nizom-u, intizom-u tarbiyat ham davlat olmazdi.
Jahon ayvoni boʻyla ziynatoro boʻlmagʻay erdi,
Hukumat, taxt-u, baxt-u sa’y birlan gʻayrat oʻlmazdi.
ITOAT
Itoat deb boʻyinsunmakni aytilur. Alloh taoloning amriga boyinsunuv, ibodat va itoat qilmak farzi ayndur.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «All oh taoloning amriga muxolif boʻlgan holda hech kimning amriga itoat qilmak vojib emasdur» – demishlar. Ota-ona, ustod, muallim kabi oʻzidan ulugʻ kishilarga boʻyinsunub itoat qilmak eng ya xshi sifatlardandur. Bu sifatga ega boʻlmak uchun har vaqt bularning foydali kengash va nasihatlar ini tinglab, buyruqlarini mahkam tutmak lozimdur. Chunki onlar dunyog a bizdan ilgari kelganlar, bizdan koʻproq tajriba hosil qilganlar, vatan va millatning holiga oshn o boʻlganlar. Tabiblar dardlarg a davo hozirlagandek, bular ham turmush va yashamakning ofati boʻlgan faqirlik, ya lqovlik, nodonlik kabi vujudimizni churitadurgan marazlarga davo hozirlaganlar . Shuning uchun bizga qilgan xolisona begʻaraz nasihatlari hozirda ogʻir va achchigʻ koʻrinsa ham, oxiri rohat va totli boʻlub chiqar.
Nasihat boʻlsa xoli gar gʻarazdan,
Achchigʻ doru kabi saqlar marazdan.
Biza lozim erur bilmoq, eshitmoq,
Ziyondan boshqa bir shay yoʻq gʻarazdan.
HAQSHUNOSLIK
Haqshunoslik deb bir kishining qi lgan yaxshiligini unutmaslikni ay tilur. Butun olamdagi insonlar haqshunoslik va doʻstlik orqasida yasharlar. Qars ikki qoʻldan chiqar. Shariatda yaxshilik qilgan kishiga yaxshilik qilmak vojibdur. Hukamolar yomonlik qilgʻo n kishiga ham yaxshilik qilmak lozimdir, derlar. Hosil, yaxshilikdan zarar koʻrgan, boshi yorilgan kishi yoʻqdur.
Yaxshilikdan doʻstlik, mehribonlik tugʻar, ikki koʻngil orasida ulfat va muhabbat choʻjuqlari yugurishar, quvusharlar. Bu doʻstlikni jamol va kamoli haqshunoslikdurki, birovdan koʻrgan yaxshilikni unutmay, shuning barobariga biz ham oʻz vazifamizn i ado qilmak lozim ekan, hech boʻlmasa, taqdir qilmak ila birodarlik va doʻstlik hurmatini ad o qilmokimiz lozimdur. Chunki, moʻmin birodari
moʻmindur.
Dildan dil uzra ochiladur ikki xil yoʻli,
Mehra mehr yoʻli ochilur, kina kin yoʻli.
Ma’lumdirki, har bir millatning taraqqiy va taoliy si oʻz millatiga jon, mol, qalam ila ishlagan kishilarning xizmatlarini taqdir qilub, vazifalar, haykallar, qalamlar ila yod qilub, oʻtub ketgan bahodir, olim va shoirlarining ruhlarini shod qilub, ishlovchi kishilarning gʻayrat va jasoratlarini ziyoda qilmakda ekan. Afsus, bizlar taqdir qilmak bir tarafda tursun , tahqir, masxara, hatto takfir qilmak ila qarshu olurmiz.
Yaxshi ishdur haqni taqdir aylamak har xizmata,
Haqshunos oʻlmak haqiqiy bir quvvatdur millata.
Haqshunos oʻlmakla mashhur erdilar Paygʻambarim,
Toʻgʻri yoʻlni tashlamak aslo yoqshamas ummata.
XAYRIXOHLIK
Xayrixohlik deb nima ila boʻlsa boʻlsun bir-biri mizga foyda yetkurmakni aytilur. Xayrixohlik birbirimizga qarshu ishla-tiladurgan bir vazifayi insoni yadurki, kishi oʻz nafsiga loyiq koʻrmagan bir ishni boshqa bir musulmon qarindoshiga munosib koʻ rmasdan egri yoʻllardan, yomon ishlardan kuch yetganicha qaytarmak va yordam qilmak lozimdur. Ja nobi Haq insonlarni birini digarining yordamiga muhtoj qilub yaratmishdur. Shuning uchun yer yuzidagi insonlar zamonaning qurgan nizom va qonuni uzra biri ikkinchisining yordami ila umr oʻtkarur. Bir kishi har qancha boy va e’tiborli boʻlsa ham, hech vaqt muhtojlik balosidan qutulolmas.
Hammolning ogʻir boʻlsa yuki, mehnati ortur,
Har kimki ulugʻ boʻlsa, boʻlur kulfati oson.
Boy faqirga, faqir boyga, muallim shogirdga, sh ogird muallimga, ota-ona farzandga, farzand otaonaga muhtojdur. Shuning ushun har kim oʻz ustiga yuklangan vazifasini toʻgʻrilik va xayrixohlik ila ado qilmak lozimdur. Shariatda imonlik kishilarga dunyo rohati va oxirat saodati uchun qoʻldan kelgancha milliy xizmat va yordam qilmak vojibdur.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alay hi vasallam afandimiz: «Alloh taologa imon keturdikdan soʻngra, amallarning afzali bandalar bir-birlariga muhabbat etmakdur» – demishlar.
Xayrixohlik xolisona boʻlmasa bekordur,
Manfaat yoʻq aylagan nazr-u niyozingdan sani,
Bir koʻngilni shod qilmak ne’mat, ihson ila,
Yaxshidur har damda ming rak’at namozingdan sani.
MUNISLIK
Munislik deb har kim oʻz tengi, maslakdoshini to pub, ulfat boʻlmakni aytilur. Dunyoning lazzati sodiq doʻstlar ila suhbat qilmakdan iboratdur.
Ilmi axloq yuzasidan chin doʻst va yori sodiq ila ulfat qilmak lozimdur. Chunki ba’zi kasallarning yuqishi boʻlganga oʻxshash nodon va ahmoq kishilarning urf-u odatlari va yomon xulqlarining ta’siri, siroyati yuqushi muqarrardur. Ba’zi doʻst suratida koʻrinmish ikki yuzlama, munofiq, dushmanlar ham koʻp boʻlurlar. Shuning uchun har bir kishiga sinamasdan, bilmasdan doʻstlik qilmak, sir aytmak zoʻr
aqlsizlikdur. Chin doʻst boʻlgan kishi boshingga ku lfat va qaygʻu kelgan vaqtlarda san ila barobar qaygʻurur. Xotirangdagi qaygʻuni boʻlushub olur. Siringni noahil va nodon kishilarga aytmas, aybingni orqangdan soʻylamasdan yuzingga aytur. Shod lik vaqtingda sanla barobar shodlanur. Yolgʻon doʻst sandan bir foyda umidida yoki oʻz boshiga kelgan zararni qaytarmak uchun munofiqona doʻstlik qilur. Siringni noahil kishilarga soʻzlab, qadr va e’tiboringni poymol qilur. Bunday kishilarga doʻst boʻlmakdan doʻstsiz yaxshiroqdur.
Yaxshi doʻst aybi yor-u doʻstini
Koʻzgudek roʻbaroʻsida soʻzlar.
Yomon oʻrtoq tarogʻcha ming til ila
Orqadan birmalab terib soʻzlar.
SADOQAT
Sadoqat deb kishi oʻz vazifasini toʻgʻrilik ila ishlamakni aytilur. Sodiq kishi din va millatiga, vatan va davlatiga toʻgʻrilik ila xizmat qilub, obroʻ va mukofotlar olur. Sa doqat gulshani salomat, boʻstoni najotdur. Sadafdan inju, ilondan zahar hosil boʻldugʻi kabi rostlikdan foyda, xiyonatdan zarar hosil boʻlur.
Janobi Haq sodiqlarni suyar, yolgʻonchilarni suymaz. Toʻgʻrilikdan yoʻqolgan kishi yoʻq, xiyonatdan yoʻqolganlar choʻqdur. Rostlik ila xiyonat ikkisi jam’ kelmas.
Agar bir kishining diliga toʻgʻrilik tuxumi ekilsa, har qancha och va suvsiz boʻlsa ham toʻgʻrilik oʻsar. Xiyonat koʻkarmas. Axloq yuzasidan toʻgʻri faqir yolgʻonchi boydan e’tiborlidur. Chunki sodiq kishi ahdigʻa vafo qilur. Yolgʻonc hi esa va’dasida turmay oʻzini xi jolat, boshqalarni ovora qilur. Sadoqat bir fayzi ma’naviydurki, u fayzdan hissasini olmak har bir kishining muqaddas vazifasidur. Hazrati imom Husaynga hazrati Ali: «Soʻzingda toʻgʻri boʻl, yolgʻonchilar kabi munofiq oʻlinmassan», – deb nasihat qilmishlar. Rasuli akram nabiyyi mu htaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Toʻgʻrilikni ixtiyor qilingiz, garchi halokat kabi koʻrinsa ham, najot toʻgʻrilikdadir. Har qancha najot kabi koʻrinsa ham, yolgʻondan saqlaningiz, zeroki oqibati halokatdur», – demishlar.
Sidq-u safoyi rostligʻ oʻlsa qarobating,
Shuldur jahonda rohat, fayz, saodating.
Olamda toʻgʻrilikcha yoʻq odamning ziynati,
Qalbing alifdek oʻldimi, ayni sharofating.
ADOLAT
Adolat deb boshqalarning mol va nomusini rioya qilmakni aytilur.
Adolat yaxshi xulqlarning foili, zulmning muqobi lidur. Adolat va marham atli kishilar oʻziga loyiq koʻrmagan bir ishni oʻzgalarga ravo koʻrmas. Kishi adolat va insoniyat vazifasini yolgʻuz oʻzi buzuq ishlardan saqlanmak ila ad o qilolmas, balki oʻzi ila barobar jins doshlarining xato va fanoliqlarini tuzatmak va yaxshi yoʻlga sa’y qilmak ila ado qila bilur. Adolatni rioya qilgan kishilar hech bir kishiga jabr-u zulmni xohlamas va jonli narsalarga bekorga ozor bermas. Aql va shariatga muvofiq ravishda harakat qilur. Jabr-u zulm ila bosh qalarning dilini ozor qilgan kishilarning yoqalari jazo qoʻlidan qutulolmas. Zero, janobi Haqning adolati zolimlarn ing jazo va sazosini bermakdadur. Rasuli akram sallollohu alayhi vasallam afandimi z: «Alloh rizosini istar esangiz, bolalaringiz haqqinda ham adolat qilingiz! Yana, mazlum kishining duosindan kofir ham boʻlsa saqlaningiz! Chunki mazlumning duosi doimo maqbuldir» – demishlar. Har bir millatning taraqqiy va taoliysi, davlat va hukumatlarning uzun yashamogʻi adolatga bogʻlidur. Adolatdan ayrilgan podshohlarning davlatlari yoʻq boʻlub, tarix sahifalarida faqat ismlari qolganligi hammaga bilgulidur.
Adl oʻlsa podshohing, oyogʻ ostida palos,
Boshingda boʻlgusidur oning toji barqaror.
Gʻolib boʻlurga chiqsa, agar yengidan qoʻli,
Boʻlgʻay nasib gardanigʻa hiyladan tumor.
MUHABBAT
Muhabbat deb bir narsani suymakni aytilur. D unyodagi insonlar mehr va muhabbat soyasida yasharlar. Har bir ishni muhabbat orqasida ishlarla r. Muhabbatsiz kishi hech bir ishni ishlamakka gʻayrat va jasorat qilolmas, dunyo ne’matidan lazz at ololmas. Agar bir shogird ilm va muallimni suymasa, ishtaha ila oʻqimasa, maqsudiga yetolmas. Ye r yuzidagi insonlarni urushma, taloshmalarga qovushdurgan, siynalarini dushman oʻqiga nishona qildurgan na rsa din va millatlarning, vatan va davlatlarning muhabbatidur. Kishini kecha va kunduz tindurmasdan qul kabi mehnat va mashaqqatlarga koʻkrak berub ishlatadurgan nars a vatan va bola-chaqalarning mehr-u muhabbati emasmi? Qush yaxshi koʻrgan donasiga qiziqub, tuzoqgʻa ilinub qolgʻoni kabi inson suyukli narsasiga boylanub, asir boʻlub qolmogʻi tabiiydur.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Oʻz nafsing uchun qaysi narsani suyar esang, shul narsani boshqa kishiga ha m suy», yana «Ota muhabbatini saqla! Agar san otagʻa boʻlgʻan muhabbatni uzsang, Alloh taolo sani har turli fayzlardan mahrum qilur», – demishlar.
Muhabbatlik bahorning kuz husuli hech oz oʻlmas,
Muhabbatsiz kishining koʻngli qishdur,asli yoz oʻlmas.
Suyub ilm-u funun tahsil edan uchgay havolarga,
Qayu baxti qaro johil qolur, dasti daroz oʻlmas.
OLIYHIMMAT
Oliyhimmat deb din va millatga foydali ishlarni mol va jon ila ishlamakni aytilur. Himmat shunday bir olijanob fazilatdurki, insoni yatning koni, yaxshi xu lqlarning posboni demak joizdur. Himmat sohiblari karim sifatli, rahim tabiatli boʻlur. Oʻz jinsining avlodidan har vaqt yordamini ayamas. Xayr-u saxovatli ishlardan oʻzini tortma s. Pul va molini millat yoʻlida sarf etmakdan qizgʻanmas. Oliyhimmat kishi soyasi latif, mevasi laziz daraxt kabidurki, bu soyaga yaqin boʻlgan kishilar har vaqt foydalanurlar.
Himmatli inson lutf-u marhamati ila dunyo yuzida jilvagar oʻlu r. Olamni ravshan qilguvchi gunashning quvvat va fayziga zarar yetmagani kabi himmat arbobining ham sarf va xarajot ila sha’n va molina zarracha xalal yetmas. Insonning mohiyati vijdonidan b ilinur. Vijdon esa faqat oliyhimmat kishilardan topilur. Alhosil, himmat insonning kamo loti, taraqqiy va madani yatning olotidur. Har ish himmat soyasida yuzaga chiqar. Oliyhimmat va xolis niyat ila ish ishlagan kishilar tavfiqi rabboniyga rafiq, rahmati rahmoniyga shafi’ boʻlurlar. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Uluvvil himmati minal imoni», – demishlar. Noʻshiravon: «Inson oliyhimmat vazifasi ila mukallafdur, olijanob oʻlan bir hakim koʻrgan bemorini davoyi hi mmat ila darmonlayur. Jahonning kasbi umroniysi oliyhimmatlar soyasidadur», – demishlar.
Ibrat koʻzingizni ochingiz, «Yo, ulal-absor»,
Himmat-la tikilmish shu goʻzal masjidi dildor.
Jur’at-la muzayyan oʻlur olam, yashar inson,
Himmatli quling suygusi har yerda xaridor.
AFV
Afv deb kechurmakni aytilur. Bir kishi qilgan kamc hiliklarini boʻyniga olub, oʻkunub, kechurmakni soʻrasa, afv qilmak lozimdur. Chun ki afv yaxshi xulqlarning afzali, insoniyatning akmalidur. Janobi Haq Qur’oni karimda afvni maqtab madh qilmishdur. Olijanob kishilar uzrni qabul qilur. Bir kishi qusur va qabohatini boʻyniga olub uzr aytsa, afv qilur, kechirur. Kattalik va ulugʻlikning lazzati birovdan oʻch olmakda emas, balki afv qilmakdadur.
Masalan, Ahmad Mahmudga bir yomon ish qilub di lini ogʻritdi. Mahmud Ahmaddan oʻchini oldi. Bas, Ahmad ila Mahmudning orasidagi yomonlikdagi farq na oʻldi. Holbuki, har ikkisi ham bir-biriga yomonlik qildi. Har ikkisi ham gʻamlik va parishon boʻldi. Bir yomonlik ikki boʻldi. Agarda Ahmadning qabohatiga Mahmud afv mukofotini bersa, ikkisi ham shod-u masr ur oʻlur hamda Janobi Haq afv qiluvchilarni suyar. Oʻzi ham afv magʻfirat qiluvchidir. Noʻshiravon: «Bir gunohkorni afv qilmakdan qanday lazzat olganimni hech kimga aytmayman», – demish.
Ulugʻlarning ishi afv aylamakdur,
Kichiklar uzr uchun bel boylamakdur.
Musulmonligʻda yoʻq kin-u adovat,
Dila afv, adolat joylamakdur.
Bizim ishlar hasad, bu’z-u xusumat,
Xududdan chip-chiqub, chet poylamakdur.
Butun af’olimiz bir-birga zidlik,
Urub- tortub, ogʻizni moylamakdur.
YOMON XULQLAR
Insonlarni saodati abadiyadan mahrum qiladurgan, janobi Haq qoshida va xalq nazarida mazmum, hayoti jovidonimiz uchun masmum boʻlgan axloqi zamimalar: gʻazab, shahvat, jaholat, safohat, hamoqat, atolat, hasosat, rahovat, anoniy at, adovat, namimat, gʻiybat, haqorat, jibonat, hasad, nifoq, tama, zulmdur. Bu sanagan yomon xulq larning fanoliqlarini, yuqorida sanagan yaxshi xulqlarning goʻzalligini insof muvozanasi ila oʻlchab, vijdon mu hokamasi ila tahqiqlab, yaxshilarini tinglab amal qilmak, yomonlarini anglab, hazar qilm ak lozimdur. Zeroki, inso nning izzati, dunyoning lazzati yaxshi soʻzlarni eshitub va koʻrub hissa olmak, yomon va zararlilarini uqub, bilub oʻzini tiymak, qoʻldan kelguncha xalq va millat foydasiga tirtishm ak va bu fano dunyodan yaxshilik otini olub ketmakdadur. Chunki har narsaning haddan ortuqcha si isrofdur. Lekin yaxshilik va yaxshi sifat qancha koʻp boʻlsa, shuncha mamduh va maqbuldur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Bandalarning yaxshirogʻi bandalarga foydali boʻlganidur», – demishlar.
Yaxshilik bozoridur dorul omon,
Yaxshilik qil, yaxshilik qilmas ziyon.
Maktab, dunyoda kasb et yaxshi xulq,
Farz, vojib, sunnat, istihbobdan ber imtihon.
Qilma makruh, xarom, kibr-u gʻurur manmanligʻing,
Chaqma inson jismini yo mor, yo misli chayon.
Yaxshilik, adl-u saxovatlar sening yoring esa,
Gʻibta aylarlar sanga ins-u malak, hur-u jinon.
GʻAZAB
Gʻazab deb bir kishi ikkinchi ila shiddat va hiddat ila muomala qilishmakni aytilur. Gʻazab insonga
maxsus bir quvvayi murofiadurki, tabiatda mavjud oʻlan gʻazab tuygʻusi ila boshqalar tarafidan keladurgan zarar va halokatdan oʻz nafsini faqat sh u soyada saqlar. Lekin gʻazabning jabr va zulm tariqi-la ishlatmakdan nihoyatda ehtiyot boʻlmak lozimdur. Nafsning gʻururidan paydo boʻlgan gʻazab insonni alamlik azoblarga giriftor qiladur. Chunki bu shiddat va haroratnin g ta’siri vujuddagi qonni buzub, harakat qildurub, dimogʻiga hujum qilub, aqln i parishon qilurda kishin ing ixtiyorini qoʻlidan olur va bu soyada oʻzini yoxud boshqa bir kishini hasrat va nadomatga duchor qilur. Gʻazablik kishilar qancha aql va idrok sohibi boʻlsa ham, gʻazab qoni qoʻzgʻalgan zamonida oʻzini toʻxtatolmas, aql va idrokidan ayrilub, bir yomon ishni qilub qoʻyar-da, soʻngʻidan pushaymon boʻlur. Suqrot hakim: «Gʻazabning avvali junun, oxiri nadomatdur» -demish.
Imom Shofe’i hazratlari: «Qilich va nayza ila hosil boʻlmagan koʻp ishlar yumshoqlik va muloyimlik ila hosil boʻlur. Gʻazabning zarari egasiga qaytur», – demishlar.
Aflotun: «Hayajon ila paydo boʻl gan bir hol, albatta, pushay-m onlik ila tamom boʻlur. Gʻazab gʻazab qilinuvchidan koʻproq gʻazab qiluvchigʻa zarar qilur. Aqlni gʻazabga soluvchi inson nafsini haroratli oʻtga yoqmish oʻlur. Nadomatdan avval ma tonatni ixtiyor qiluvchilar hech bir tahlika va azobga duchor oʻlmaslar», – demish.
Siyuti: «Gʻazab va shiddat vujud iqlimining da hshatli bir ofatidur. Buning daf’i va chorasi topilmasa, u iqlimni xarob qilur. Gʻazab bir illati muhlikadurki, yagona davosi sabr va tahammuldan iboratdur . Tadovi etilmagan bir maraz insonning hayotini mahv va barbod etar, hazar qilmak lozimdur», – demish.
Gʻazablik boʻlmagʻil, boʻlgʻil muloyim,
Boʻlursan shod-u xurramlikda doim.
Gʻazab oʻtdur, yoqadur jism-u joning,
Gʻazab barbod etadur xonumoning.
Gʻazablik oʻtni boʻs h suv past qilgʻay,
Gʻazabni jinni yoki mast qilgʻay.
SHAHVAT
Shahvat nafsning taayyishindan, taaddisindan ho sil boʻladurgan bir quvvatdur. Hikmati tabiiyya qonunining ahkomi azaliyasina qara ganda, hissiyoti shahvoniya baqo yi hayotga maxsus bir quvvayi fatriyadur. Shahvat insonning xazi nayi zi qiymati oʻldigʻi uchun surati mashruada sarf qilinsa, vujudning zakoti, balki bani bashar naslining mado ri hayotidur. Har ishda ifrot va tafrit maqbul boʻlmagani kabi bu xususda ham xasislik ila isrofdan saqlanmak lozimdur. Agar shahvatni gʻayri mashru’ bir yoʻlda suiiste’mol qilinsa, amonatga xiyonat qilgan boʻladur. Zero, yemak uchun yaratilgan bir ne’matning qadr va qiymatini bilmasdan, xorlab, oʻrinsiz yerlarga tashlamoq, oyoq osti qilmoq zoʻr kufroni ne’matdur. Yaxshi xulqlarning ichida farishtalarning gʻibta qiladurganlari shahvatning mashru’ yerlarga sarf qilmakni rioyatdan iboratdur. Shah vat inson uchun yaratilmish bir salohdurki, agar oʻrniga iste’mol qilinsa, vujudimizni har xil taarruzlardan saqlar, oʻrinsiz yerlarga sarf boʻlsa, insonning iffatini barbod qilmak ila barobar hayotini xarob qilur . Bir kishi qoʻlidagi asbobiga magʻrur boʻlub, nobob yerga ursa, ul asbobni oʻtmas qilgʻani kabi mas’uliyatdan nafsini ham qutqarolmas. Afsus, bizim yoshlarimizning aksarlari sh ahvat gʻalabasi-la nafsi amoralarina mubtalo boʻlub, siflis, zahm marazlarina giriftor boʻlurlar. Qancha mehnat va mashaqqat ila topkan oltunlarini boquzmak uchun sarf qilub, oltundan qadrli aziz umrlarini kasalx onalarda isrof qilurlar. Ulamolardan biri: «Hayot ibodatning asbobi oʻldigʻi kabi shahvat ham ubudiyatiya xizmat vazifasini ado qilur. Va bu vazifalar haq ila ado qilinmasa, insoniyat ila hayvoniyat orasida nima farq boʻlur», – demish.
Agar shahvatka dil bersang, boʻlur qalbing qaro kam-kam,
Ketar nasling oʻqi, bel quvvati, koʻzdan ziyo kam-kam.
Tamomi ixtiyoring nafsi badni ilgina bersang,
Marazlarga duchor aylar, boʻlur ranging fano kam-kam.
Buzuq yoʻllarga isrof aylasang, molingni, joningni,
Qoʻlingdan din-u dunyo, ish ketar, sharming, hayo kam-kam.
AQSOMI JAHOLAT
Jaholat ikki qismdurki, birini «jahli basit», ikki nchisini «jahli murakkab» deyilur. «Jahli basit» maraziga mubtalo boʻlgan kishilar bir narsani bilmasalar ham bilmaganli klarini iqror va e’tirof qilurlar. Shuning uchun buning davosi oson: fa qat bilmak va oʻrganmak yoʻlida jahd-u jadal qilmak ila boʻlur. «Jahli murakkab» maraziga mubtalo boʻlgan kishila r bir narsani bilmas, bilmaganini ham bilmasdan bilaman deb da’vo qilur. Bizda munday kishilarga «oʻzboshimcha» va «oʻzim bilarmon» ismini berurlar . Bu dardi bedavoning iloji janobi Haqning lutf va inoyati ila hal oʻlinmasa, tuzalmogʻi mushkil va ogʻirdur.
JAHOLAT
Jaholat deb oʻqimagan, bilimsiz hech narsaga tushunmay-durgan nodonligʻni aytilur. Jaholat insoniyatning eng zoʻr dushmani va yomon xulqlarning boshligʻidur. Maorifdan, funun va madaniyatdan mahrum qolgan xalq jaholat panjalarinin g orasida xamir kabi ezilgandek, af’oli zamimadan ham oʻz nafsining yoqasini boʻshatolmas. Ilm va ma’rifat sohiblari, fazli kamollari soyasida har bir ishni tadqiq va mushohada ila qilurlar. Ammo johillar esa bir narsaning mohiyatini mushohada qilurgʻa aql va farosatlari yetmas. Chunki jahl xudbin va zo hirparastdan iboratdur. Har bir narsaning haqiqati aql va irfon, ilm va donish sohiblarina maxsus bir maziyyat, johil va nodonlara zoʻr aziyyatdur. Jaholat arbobi qayu yerda boʻlsa boʻlsun, loyiqi e’tibo r oʻlmoq sharafindan mahrumdur. Moddiy jihatdan qancha boy va sarvatdor boʻlsa, ma’naviy jihatdan shuncha faqir va zalil hisoblanur. Zeroki, jaholat eng qoʻrqinch faqir va muhtojlikdan ziyoda dahshat liroq bir musibatdur. Aql ila ilmning yaxshiligi va fazilati qancha baland boʻlsa, jaholatdan tugʻ uladurgan yomonliklar balolari shuncha ostin va xorlikdur. Hazrat Ali: «Arbobi fazl-u kamol johildan qancha izo va jafo cheksa, johil ham aql va irfon sohibidan shuncha mutaassir boʻlur», – demishlar.
BAYT
Suymagay fazl egasi johilni,
Johil ahli uluma dushmandur.
Suqrot hakim: «Dunyoda eng hazar qilinadurgʻan illat jahldur. Men johilga achinganimdek, koʻrga achinmayman, zeroki, johilning oʻz ixtiyori ila qilgan harakoti a’moning ixtiyorsiz qilgan harakotidan mening nazarimda xunuk», – demish. Arablar: «Alj ohilu mayyitul-ahyo-nodon kishi tirik oʻluk», – deyurlar. Bizlar esa «doʻsti nodondan, dushmani zi yrak yaxshi», – deymiz. Ba’zi oqil dushmanlar boʻlurki, keturgan zararlari nodon doʻstlarning foydalaridan natijada yaxshi va foydali boʻlib chiqadur. Aflotun hakim: «Johilning yaxshi niyati fozilnin g xusumatidan zararliroqdur. Inson eng yuqishlik bir kasaldan saqlangan kabi jahldan hazar qilmak lozimdur», – demish.
Alhosil, jaholat insoniyat nomina yarashmagan bir sifat oʻldigʻindan bahamahol ilm yoʻlida harakat qilmak, aqli salim sohiblarining hikmatli soʻzla ridan hissalanmak, aziz jonimizdan azizroq (avlodlarimizni) jaholat va nodonlik balolaridan qutqarmak uchun jonimiz boricha, kuchimiz yetkuncha cholishmoqimiz lozim va lobuddur.
Ey jaholat nori birla yondi jismi pokimiz,
Ilmsiz qolduk oyogʻ ostida misli xokmiz.
Oʻsdi ilm-u ma’rifat-la boshqalar arar kabi,
Tarbiyatsiz mujmail monandi zangi tokmiz.
Jismin, axloqin tuzatdi noslar, tannoslar,
Kir chopon, koʻkrak ochuq, yaxtak yaqosi chokmiz.
Gʻayrilar tashlab jaholat bodasin gʻamdan xalos,
Biz esa masti jaholat koʻknori, taryokmiz.
Ayshi-ishrat boʻlsa har qancha qilurmiz bemalol,
Diniy ishlardan, ibodatdan qochar bebokmiz.
Dori dunyo ilm ila purnur oʻlan bir vaqtda,
Jahl vodiysinda yotkandur xotun, erkokmiz.
Oʻylamak lozim emasmi, ey Muhammad ummati?
Farz-u sunnatdan chiqub, bizlar qayon ketmokmiz.
Johilon bilgaymi, naf’i, sudini, ey olimon?
Tobakay yaxshi-yomonga yetmagay idrokimiz.
Ilm yaxshimi, jaholatmi, tushunmaymiz hanuz,
Aqlimiz yoʻqmi bizim, majnunmi yo tentokmiz?
Ichkuluk «Ummul xabois», dedilar Paygʻambarim,
Kecha-kunduz xoʻb icharmiz, johili nopokmiz.
Basdur, ey Hijron, jaholatdan gapurmak shunchalar,
Toʻgʻri soʻz tugʻanga yoqmaydur degan oʻrnokmiz.
SAFOHAT BALOSI
Safohat deb buzuq va gʻayri mashru’ yerlarga sarfi umr-u mol qilmakni aytilur. Safohat eng yomon xulqlardan sanalgan bir si fati zamimadurki, kishini duchori ya’su nadomat etmakdan boshqa, shuhrat va e’tiborini yer ila yakson qilur va oʻrinsiz yerga sarf qilingan narsaning qiymatini qaytarib olmoq mumkin oʻlmadigʻi (kabi) safohat dunyosiga isrof qilingan aziz umr va hayotning-da iodasining imkoni yoʻqdur. Inson har holda oʻz nafsining idorasini ta’min qilub, baxtiyorona bir maishatga qodir boʻlsa, haqiqatan mas’udiyati insoniyasini yoʻlga solgan boʻlur. Safohat yolgʻuz bir oilaning emas, butun bir qavmning mol va sarvatini mahv etmakka qodirdur. Hatto nomus va fazilatiga maxsus boʻlgan hurmat va rioyatini ham barbod qilur. Shuning uchun inson koʻrpasiga qarab oyogʻ uzatmasa, daromadiga qarab xarojat qilmasa, iqtisod yoʻlini ri oyat qilmasa, nafsning yoqasini safohat qoʻlidan qutqarolmas. Mol va hayot qadrini bilmagan va koʻrnamaklik qilgan boʻladur. Safohat balosiga mubtalo boʻlgan kishilarning boshlariga shunday bir qora kunlar keladurki, «Oh, safohat, ofatijon, baloyi mol ekansan», deb figʻon qilmak foyda bermaydur. Afsuski, manbayi vujudimiz boʻlgan yoxud haqiqiy onamiz boʻlgan vatanimiz, ya’ni tuprogʻimizni ozgina bahoga sotub, puchak pullar olganimizga oʻxshash, osori atiqalarimizning evazina soxta ashyolara molik oʻldigʻimiz kabi bisotimizda bor ilm va ma’rifatimiz, mol va sarvatimizni havoyi nafsoniyamiz uchun «gardkam» urub , boy berib, koʻzimizga ziynatlik libosga oʻralmish fohisha xotun kabi jilv agar oʻlub koʻringan safohat bozoridan buzuq va fasod ishlarni sotub olurmiz.
Hosili kalom, inson umrindan bir daqiqasini, molindan birgina chaqas ini oʻrinsiz va gʻayri mashru’ yerlardan biriga sarf qilsa, bu dunyoda xor, oxiratda alamlik azobga giriftor boʻlishida shubha yoʻqdur.
BAYT
Safohat ofatijondur jahonda,
Safohat bizdadur ushbu zamonda.
Yuqumli bir marazdandur safohat,
Yuqub andin tugʻulur har falokat.
Safohat mahv edar umring, hayoting,
Umid etma safohatdan najoting.
Safohat aylagay molingni toroj,
Boʻlursan oxiri nomarda muhtoj.
Berubdur Haq senga juz ixtiyoriy,
Rizo ermas buzuq koringga bori.
Aziz umringni gʻaflatda kechurma,
Safohat jomini nafsa ichurma.
Shariat yoʻlida qil istiqomat,
Safohat oxiri hasrat, nadomat.
Dushun, joni azizing ehtiyot et,
Musaffo yoʻl Paygʻambar ortidan ket.
Safohat oʻylama oromi jondur,
Butun vijdon ila jonga ziyondur.
Faqirlikni pula sotub olursan,
Dushungil, dushmana muhtoj qolursan.
Safohat dushmani nomus, shoning,
Buyuk bir ofati ruhi ravoning.
Qabohatdur, safolatdur safohat,
Na «Hijron»ligʻ falokatdur safohat.
HAMOQAT
Hamoqat aql va ma’rifatning kamligʻindan hosi l boʻladurgan eng yomon xulqlarning biridur. Hamoqatning ma’niyi lugʻaviysi balohatga yaqin oʻldigʻindan ba’zi hukamo ahmoqlarni jahli murakkab ashobindandur, demishlar. Ahmoq kishilarni bir ishd a aqliy va naqliy dalillar ila koʻndurub boʻlmas, hamon oʻzum bilarmanliglaridan ayrilmaslar.
Ibn Sino hakim: «Ochuq va moddiy dalil ila is bot qilinmagʻan bir narsani inkor qilmak asari hamoqatdur.
Oqil inson bir masalaning har bir jihatini oʻylar, tadqiq va taftish qilur, qat’iy hukm qilmoqda shoshmas, ma’naviy jihatini ham tushunur. Dalilsiz , hujjatsiz bir jumlaning qiyosini rad yo qabul qilmak ahmoqlikdan hisoblanur», – demish. Ahmoqlik davosini topmak mushkil boʻlgan bir illatdur. Luqmoni hakim: «Man har bir marazning daf’ini va chorasini topdim, faqat ahmaqlik davosini topolmadim», – demish.
Har bir kasalning davosi vordur,
Ahmoq kasalining yoʻq davosi.
Suqrot hakim: «Ahmoq kishi sukut ila ahmoqligʻini yopsa, oʻrtacha oqillardan hisoblanur edi. Lekin ahmoqlik ila sukut ikkisi bir odamda jam kelmas», – demish.
Axloq ulamolari qoshinda hamoqat jaholatdan yomonroqdur. Zeroki, johilda faqat bir jahl bor. Ammo ahmoqda bir necha sohibi aqlni aldaydurgan yolgʻon-yashigʻ soʻzlar boʻlurki, koʻp kishilarni aldab yoʻldan chiqaradur. Jaholatning davosi ilm oʻld igʻi kabi hamoqatning darmoni aql va fikrdur. Inson oʻz nafsiga jabr etub boʻlsa ham, nazari diqqat ila ibrat koʻzini ochmak uchun sa’y va gʻayrat qilsa, ahmaqlik balosidan qutulur. Tarbiya, nazariyadan mahrum boʻlgan inson har vaqt falokat va hasrat tuzogʻiga tutilur.
Dorusi yoʻq dedi hukamolar hamoqating,
Sud-u ziyonni bilmagay ablah qiyofating.
Har kim oʻzini bilmasa, bilgaymi oʻzgani?
Qaygʻusina tushunmagay afrodi millating.
Jahl oʻlsa bir baloduru hamaq bedavo,
Har ikkisidur ochgʻuvchi olom-u gʻurbating.
Ahmaq bilurmi din ila millatni qadrini?
Ablah bilurmi qiymati mehr-u muhabbating?
ATOLAT
Atolat deb dangasa va yalqovlikni aytilur. At olat insonning saodatligining zoʻr ofatidur. Tanparvarlikdan paydo boʻladurgan yomonlik maishat jihatidan naslga ham ta’ sir qiladur. Har xil fayz va kamolotdan mahrum qilub, kishini xor va za lil yashatmak ila barobar umrni safolat chuquriga irgʻitadur. Kishi hayoti boricha, kuchi yetkancha cholishmoqgʻa mukallafdur. Lekin dunyoda har bir sa’ydan maqsud boʻlgan samara darhol hosil boʻlmaydur. Halvo degan ila ogʻiz suchimaydur. Shuning uchun sa’y va gʻayrat ashobi har vaqt jiddiy ha rakatda boʻlub, doimo sa’y mashru’ada sabot va matonatda shavq va zavq ila davom qilurlar. Har bi r sa’yning mukofot va natijasini koʻrmak mumkin boʻlsa ham, ul mukofotning zohir boʻlishi, koʻrinishi yetushgan vaqtda ma’lum boʻladur . Masalan, bir daraxtning mevasi toʻrt-besh yil tarbiya qilganda n soʻng, meva yetishtirgani kabi bir shogirdning maktab va madrasada sakkiz-oʻn sana doimiy sa’y qilganidan soʻng, yemish va hosiloti ilmiyasi zohir va mushohida oʻlunur. Shunga oʻxshash har ishning samarasi bir necha vaqt cholishmoq va sa’y qilmak soʻngidan zohir va huvaydo boʻlur. Alhosil, yalqov va ishsizlikgʻa hoʻy qilgʻan kishilar dunyo va oxiratda moddiy va ma’naviy saodati insoniyadan mahrum va bebahra qolurlar. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Ey, Alloh! Sanga si gʻinaman, qaygʻu va hasratdan, dovdirab qoluv ham yalqovlikdan, baxillikdan va qoʻrqoqlikdan, qarz ogʻirligidan ham odamlarning ustin boʻluvindan» (saqlagaysan), – demishlar.
Atolat dushmani jondur, yomondur,
Chaqar jismingni bir afoi yilondur.
Magas quvgʻin yegay yalqovligldan,
Ari mehnat qilur oromi jondur.
Bu dunyoga kishi ishlovga kelgan,
Tuzuk tikmasa kosibgʻa ziyondur.
XASOSAT
Xasosat deb tama’ va zillatni boʻyniga yuklab, ortuqcha hirsini dunyoga qoʻymakni aytilur. Hirs va tama’ga ifrot darajada yuz tuban ketgan baxil, qa ncha sha’nu sharaf sohibi boʻlsa ham, nafsining yoqasini faqirona bir mazallatdan va xorliqdan qutqarolmas.
Faqir va muhtojlikdan saqlanmak fikri ila baxil va xa sislik yoʻlini tutgan kishilar aql va irfon sohibi sanalmaslar. Zeroki, xasislik soya sida janobi Haqning Razzoq va Xalloqi olam oʻldigʻini yodlaridan chiqarub, zoʻr xatolarga duchor oʻlurlar. Xasis oʻlan inson qancha zillat ila jam qilgan sarvatindan zakot va ushrini ado qilmakdan oj iz, saodati insoniyadan mahrum boʻlub, jazoyi abadiyga mahkum boʻlur. Ipak qurti pilla ichida oʻralib, hayotini ma hv qilur. Qancha mehnat va mashaqqat ila hosil qilgan ipagidan boshqalar foydalanurlar. Shunga oʻ xshash xasis inson mol va dunyo jam qilmak ila oʻralub, ovora va sargardon boʻlub, aziz jonini boshqalar uchun fido qilur . Dunyo izzatidan, hayot lazzatidan bebahra ketgani kabi vafot vaqtidag i nadomatidan ham foyda yoʻqdur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Bor da vlati ila ahl-u ayol iga torlik qilgan kishilar yomon kishilardur», – demishlar.
Xasislik birla yigʻgan mulk-u moling,
Hamachdek toʻplagan ashyo, manoling,
Lahad kirsang, qolur vorislaringgʻa,
Nechuk kechgay seni ul kunda holing?
Kitobingdan hisobni san berursan,
Halos oʻlmak baid ehtimoling.
RAXOVAT
Raxovat deb tanparvarlik, gʻayratsizlikni aytilur. Umid va sa’yning eng zoʻr dushmani raxovatdurki, hissiyoti gʻayrat-parvaronamizni mahv va barbod etar va bir necha ma’yusona fikr va xayollarga duchor va giriftor etar. Ibn Sino hakim: «Sa’y va harakat ila oʻlmak mavti musam-modur. Raxovat ila jon bermak ajali qazodur.
Gʻayratsizlik tirik oʻlukdin iboratdur. Oʻlukl arning makoni tiriklar orasida emas, tuprogʻ orasidadur», – demish.
Luqmon hakim: «Tanparvarlik umid va muvaffaq iyatning quvvatini kesadurgan bir marazdur. Saodati insoniyadan mahrum boʻlub, ma’yusona yashamak raxovat, gʻayratsizlik asaridur», – demish. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Allohga sigʻiningiz! Faqirlikdan ham muhtojlikdan, kishiga zulm qilmakdan, oʻzingizga zulm qildurmakdan (saqlaning)», – demishlar.
Kishiga dangasalik sha’n-sarofatmi verar?
Yalqov inson kishiga xayr-u saxovatmi verar?
«Boʻlmaganlarga boʻlishma» – dedilar bobolariz,
Boʻlsa gʻayratsiz agar, millata xizmatmi verar?
ANONIYYAT
Anoniyyat deb xudbin, mutakkabir , manmanlikni aytilur. Manmahli k johilona kibr-u gʻururdan paydo boʻladurgan eng yomon xulqlarning biridurki, kishini har yerda ma’yus va mahjub qilur. Kerak inson oʻzini olamga tanutmasun, kerak boʻlsa olam oʻzini tanub olsun. Bu sifat esa yomon xulqlardan hazar qilgan kishilargagina muyassar boʻladur. Kekkayub oʻsub ketgan daraxt yaxshi meva qilmagani kabi kibr va manmanlikdan fazilat hosil boʻlmas. Ax loqi yaxshi insonlar oʻzlaridagi fazl-u kamolot asarini xaloyiqgʻa xush xulqlik va tavozu’ ila koʻrsaturlar. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Ibodatning afzali tavozu’dur», – deb, bizlarga kibr-u manmanlikni qanday zillat va xorlik oʻldigʻini bayon qilmishlar. Alhosil, kibr va manmanlik balosiga giriftor boʻlgʻan kishilar qayu yerda boʻlsa boʻlsun, duchori ajz-u haqorat boʻlurlar.
Azozil kibr qildi, boʻldi shayton,
Takabburlik qilurmi oqil inson?
Tavozu’ pesha qil, aslingni qil yod,
Vujuding xok erur, e y, odami zod!
ADOVAT
Adovat deb birovga xusumat va dushmanlik qilmakni aytilur. Adovat vijdon ni behuzur qiladurgon eng yomon xulqlardan oʻldigʻini inson yaxshi bilsa edi, hech vaqt aziz jonini alamlik azobga giriftor qilmas edi.
Suqrot hakim: «Man dushmanim boʻlgʻon bir odamga adovat qilmayman. Zeroki, maning adovatim dushmanimning xusumatini ziyoda qiladur. Man adovatga qarshi doʻstlik ila muqobala qilub,
xusumatni muvaddatga aylandurub, dushman kishilarni oʻzumga el qilaman», – demish. Aflotun hakim: «Dildagi adovat temirdagi zanggʻa oʻxshar. Zang temirni yegani kabi adovat qalbni azobga soladur», – demish. Hazrati Muhiddin: «Xus umat va adovatdan qutulmoq, birovga jabr va zulm boʻladurgan ishdan ehtiyot boʻlmak, dushman paydo qiladurgan harakot dan ihtiroz qilmak ila boʻladur. Man hech kimgʻa adovat qilmoqgʻa lu zum koʻrmadim. Chunki hozirgacha man hech dushmanga uchramadim», – demish.
Alhosil, yomon xulqlarning yomoni boʻlgan adov at shunday bir yomon sifatdurki, barcha buzuq ishlarni tugʻub, katta boʻlub chiqadurgan yeri ad ovatdur. Adovat esa nafsoniyatdan paydo boʻlur . Nafsoniyat esa farishtalarning usto di oʻlan Azozilga «Shaytonur-rajim» ismini bergan shoyoni ihtiroz bir sifati zamimadur. Adovat ila nafsoniyat ikkisi tarbiyasiz di lga hosil boʻladurgan bir illati jismoniyadurki, buning birinchi iloji vijdon va inso f uzra hakimona tadbir va harakotimizga bogʻlidur. Hamaga ochuq va oydindurki, adovat daraxti xusu mat mevasini chiqarur. Agar adovatni kesub tashlab oʻrniga muxolasat novdasi ulansa va bu soyada muhabbat va ulfat mevasi nishona qilur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallo llohu alayhi vasallam afandimiz: «Alloh taoloni suymagan odam xusumat va da’vosinda qattigʻlik qilgan odamdur» , – demishlar.
Adovat balosi bizlarni netdi,
Adovat qilma deb Haq bizga aytti.
Zidlik qilduk, mol va davlatlar ketdi,
Moldan oʻtub, oxir jonlarga yetdi.
NAMIMAT
Namimat deb soʻz yurutmak, chaqimchilikni ayti lur. Nammomlik fasodi axloqdan tugʻuladurgan yomon xulqlarning biridur. Nammomlik nifoq va fasadning asosi oʻldigʻi uchun bu yomon sifatni oʻziga maslak qilgan kishilar xalq nazari da munofiq yod oʻlunurlar. Ikki moʻmin orasida soʻz yurutub, birini biriga dushman qilub, ikki oraga nifoq va adovat otashlarini solub, bir-biridan judo va xonavayron qilmakni dilida zarra qadar imon va insoniyati bor insonlarning vijd onlari aslo qabul qilmasa kerak. Ba’zi adovat va xasadchi kishilar birovning sha’nida yoʻq soʻzlarni iftiro va boʻhton qilub, ul kishini qadr va obroʻsini toʻkmak va e’tibordan tushurmak niyatida har kimga soʻzlab yururlar. Munday kishilarni shariatda shahodatlari maqbul emasdur , hamda uydu rma soʻzlarining haqiqati bilinub qolub, birovga qazigan chuqurlariga oʻzlari yiqilub, xalq orasida ch aqimchilik ismi ila yod oʻ lunub, tezgina qadr va e’tibordan tushub qolur. Qalbi pok va vijdoni salomat oʻlan inson bu kabi hiyla va tazvirdan tilini tiyar. Chunki munday fasod axloqgʻa mubtalo boʻlgan arbobi nifoq faqat xalq qoshida emas, janobi Haq nazarinda ham suyumsizdur.
Nammom va gʻiybatchi kishilar daraxt ildiziga tushgan buzogʻbosh kabi xalq orasida ittifoq va ulfatning kavokini kemurub, umumiy xalq va millatning yashamog ’i uchun lozim boʻlgan muhabbat daraxtini yemururlar. Birovni yomonlamak, yolgʻon soʻylamak, haqiqatni berkitmak, mudohana yoʻligʻa ketmak, shar ’an harom boʻlgan gʻiybatni irtikob qilmak boʻladur. Shaxsiy gʻaraz yoxud manfaati shaxsiyasi uchun bir kishidan es hitgan soʻzini oʻz maqsadiga muvofiq bir necha turli ma’nolar ila buzub soʻylamak zoʻr ayb va gunohdur.
Hosili kalom, oʻz jinsiga yomonlik qilmak va yomon soʻzlar ila yod qilmakni odat qilgan kishilardan qochmak va hazar qilmak lozimdur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «As’hobimdan biri ikkinchisining soʻzin keturmasun, zeroki, man sizga sadrim salomat, qalbim rohat oʻldugʻim holda uchramakni suyaram», – demishlar.
Hukamolardan biri: «Mol va ashyo oʻgʻrilarida n koʻproq odamlar orasidan doʻstlik, ulfat, muhabbatni oʻgʻirlaydurgan odamlardan saqlanmak lozimdur», – demish.
BAYT
Chaqimchilar buzar ulfat hisorin,
Nifoqa oʻgʻratur millatni korin.
Chaqimchi til yomon ajdar tilidan,
Solur jonga alamlik zahri morin.
Yomon til ming tilim boʻlgʻoni yaxshi,
Sochar ummat aro kin-u niqorin.
Yomon til sohibining dushmanidur,
Yoʻqotgay sha’n-u shavkat e’tiborin.
GʻIYBAT
Gʻiybat deb bir kishining kamchilik va qusurini orqasidan soʻylamakni aytilur. Gʻiybat soʻylamak harom oʻldigʻi kabi eshitmak ham haromdur. Kishi oʻz nafsiga lazzat umidi-la birovni gʻiybat qilub, etini chaynamak gunoh ham insoniyat nomina yarashma gan eng yomon axloqi zamimalardandur. Inson boshqa gunohlarni nafsining lazzati uchun qiladur. Ammo gʻiybat sohibi lazzat oʻrniga oʻz boshiga yoki bir boshqa kishining boshiga bir balo hozirlaydur. Chunki soʻz borub gʻiybat qilinmish kishining qulogʻiga yetar. Gʻazab qoni harakatga kirar, gʻiybatchidan oʻch olmak fursatini poylar. Shunday qilub, gʻiybat soyasida ikki musulmon orasiga zoʻr dushmanlik tushar. Oxiri oʻlimgacha borub tiralur. Shul tariqa gʻiybatdan tugʻulgan adovat choʻzilmoqgʻa oid boʻlub, dushmanlik zo ’rayub, oʻz oralaridagi xususiy janjallar ila aziz umrlarin i uzdirub, umumiy xalq foydasi uc hun ishlanadurgan milliy ishlardan mahrum boʻlmaklari ila barobar aholining orasidan ittifoqning yoʻqoluviga sabab boʻlurlar. Alhosil, qaysi bir millatning orasida birlik koʻtarilub, nifoq va adovat hukm surgan boʻlsa, ul qavmning inqiroz dunyosiga yuzlanganligʻi tarix sahifalaridan ma’lumdur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Gʻiybatdan saqlaningiz, gʻiybat zinodan ham yomonroqdur», – demishlar.
Agar jurm-u gunah boʻlsun desang oz,
Tilingni saqla gʻiybatdan qish-u yoz.
Quloqqa paxta tiq, gʻiybat eshitma,
Shikoyatchi kishiga boʻlma damsoz.
HAQORAT
Haqorat deb bir kishining hafsiga, iffatiga tegadurgan soʻzlar ila qadr va e’tiborini tushurmak niyatida yomon muomala qilmakni aytilur. Ulamolar diniy kitoblarda: «Tashbihi zino gunohi kabiradur, -birovni haqorat qilish ulugʻ gunohlardandur», – de mishlar. Lekin bizlarning oramizda xotun-qizga borushub, bir-birimizni haqorat qilmak odat hukmigʻa kirmishdur. Buning sababi axloqsizlik, gunoh va savobni farq qilmogʻonimizning sa marasidur. Haqorat ta hqir qilingan kishining diliga oʻrnashub, shunday yomon jarohatlarni ochurki, fursatni gʻanimat topub oʻch va intiqom olmaguncha tuzalmaydur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram afan dimiz: «Ikki odam bir-birini soʻksa, gunoh boshlovchiga boʻlur. Magar qarshi boʻlgan kishi ortuq ketsa, har ikkisi ham gunohda oʻrtoq boʻlurlar. Yana moʻmin qarindoshini soʻkmak fosiqlik, onlar ila urushmak kufrdur», – demishlar. Shul xususda Mirzo Bedil:
Zi harfi no muloyim zahmati dilho mashav Bedil,
Ki har jo jinsi sangi hast, boshad dushmani ayno.
Tarjimasi:
Yomon soʻzlar ilan dillarga zahmat bermagil Bedil,
Ne yerda toshni jinsi boʻlsa, boʻlgʻay shishaga dushman,
deb insonlarning dilini shishaga, haqorat va yom on soʻzlarni toshga tashbih qilub, yomon soʻz kishining shisha kabi nozuk dilini parcha-parcha qiladur, – demishlar.
Mol va dunyoga magʻrur boʻlub, har kimga haqorat koʻz ila qaragan kishilar tezgina oʻzlari ham xor va haqoratga duchor boʻlurlar. Haqorat va birovni xoʻrlamak soʻz va ish ila oʻldigʻi kabi qalam va yozuv ila ham boʻladur. Ba’zi adab va tarbiyadan ma hrum muharrir va shoirlar boʻladurki, dillariga kelgan narsalarni qaytarmasdan, axloq va adabni rioya qilmasdan, xalqdan ibo qilmasdan, bachcha va juvonlar sha’niga muvashshahmi, yoki bir moʻmin birodarlarining haqida hajv va istehzomi yozub, matbuot va adabiyot dunyosini iflos va mulavvas qi lmak ila barobar oʻzlariga hamsuhbat boʻladurgan yoshlarning axloqini buzulmogʻiga sabab va namuna boʻlurlar.
Koʻp oʻturma yomonning suhbatida,
Pok boʻlsang, seni qilur iflos.
Koʻr nechuk oftob ravshandur,
Xira qilsa bulut, koʻrub boʻlmas.
JIBONAT
Jibonat deb qoʻrqoq va yuraksizlikni aytilur. Qoʻrqoq kishilar vahm va xayolot asiri boʻlub, bir ishni ishlamakgʻa jasorat qilolmaslar. Qoʻrqoqlik eng yomon xulqlarning biridur. Chunki qoʻrqoq kishilarning soʻz va va’dalariga ishonub boʻlmagani kabi yoʻl va safarda ham hamroh boʻlmak xatodur. Zeroki, yuraksiz kishilarda sabr va sabot, jur’at va matona t kabi yaxshi sifatlar boʻlmaydur. Qoʻrqoqlikning boshi tarbiyasizlik oʻldigʻi kabi oxiri oʻlumdur. Birdan bir narsadan qoʻrqub, yuragi yorilub, oʻlub qolgan qoʻrqoqlar ham boʻladur. Shul xususga biz turkisto nlilar hech ahamiyat be rmaymiz. Bolalarimizni yaxshi tarbiya qilmaymiz, «ana, ola boʻji kelvotti» deb qoʻrqoq va yuraksiz qilib oʻtiramiz. Shuning uchun bizlarning bolalarimiz hech narsaga jaso rat qilolmaydurgan, kech boʻlsa uydan eshikka chiqolmaydurgan, hatto oʻzining soyasidan qoʻrqa durgan yuraksiz boʻlub oʻsadur. Bular kishi boʻlganda ham foydali ishlarni ishlovdan mahrum boʻlub, faqir va muhtojlikda qolurlar. Bas, qoʻrqoqlik soyasida oʻzlariga yeng boʻlmagan yuraksiz kishilardan millatga boʻy boʻlolmasliklari tabiiydur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasa llam afandimiz: «Dunyolar yigʻdurub, oh-voh chekdurub qaygʻuga soladurgan baxillik kabi yuragi yorilur darajada qoʻrqoqlik kabi er kishida boʻlgan sifatlarning yomoni yoʻqdur. Yana, qoʻrqoq savdogar har zamon foydadan mahrum boʻlur. Jasoratli, bahodir savdogarlarning doimo rizqi ortar», – demishlar.
HASAD
Hasad deb bir odamga janobi Haq tarafindan beri lgan he’mat va davlatning zavolini tilamakni aytilur. Gʻiybat, boʻhton, su’izan kabi yomon xulqlar hasaddan tugʻilur.Hasad axloqi zamimalarning eng zararligidur. Janobi Haq Qur’oni karimda «v a min sharri hosiden iz o hasad» deb hosidning sharrindan oʻziga sigʻinmoqni amr etmishdur. Hu kamolar hasadni otashga oʻxshatmishlar. «Otash oʻzidan-oʻzi yonub kul boʻlgani kabi hasudlarning jasadi hasad oʻti ila erub, mahv va barbod boʻlur», – demishlar. Hasadning yomonligʻining sababi Alloh taologa qarshu e’tiroz oʻldigʻindandur. Zeroki, hasudning «Oh! Falonchining mol va davlati, izzat va saodati ma nda boʻlsa, rohat va safoni man sursam edi» zimnindagi xayoloti harisonasi janobi Haqning oʻlchab bergan rizqiga qanoatsizligʻining nishonasidur. Holbuki, janobi Haq bir ne’matni birovga abas va bekorga ihso n qilmaydur. Buning sir va hikmati oʻzining ilmi azaliysiga ma’lum shaylardandur. Banda hasad qilgani ila yoʻq, yordam qilgani ila bor qilolmaydur.
Alhosil, hasud doimo ya’s va hasrat orasida umrg uzaronligʻ qilur. Qancha mol va dunyoga molik boʻlsa, yana hasadindan farogʻat va rohat yuzini koʻrmasdan dunyodan ketar. Rasuli akram nabiyyi
muhtaram sallollohu alayhu vasallam afandimiz: «M oʻmin gʻibta qilur, munofiq esa hasad qilur», – demishlar.
Gʻibta deb bir odamning daraja va molining zavolini orzu qilmay, «koshki men ham shunday boʻlsam edi» orzusida boʻlmoqni aytilur. Gʻibta esa mazmum emas, mamduh bir sifatdur. Inson dunyoda yaxshi ishlarga gʻibta qilub, oʻrnak olub, oʻzini saodati abadiyaga erishdirur. Hazrati Ali: «Hasad hosidning adovatindan, ki br va shaqovatindan paydo boladurgan axloqi zamimadur. Shuning uchun hasud doimo azobi ruhoniy ichinda yashar. Bir kishining saodatini koʻrgan zamon hasad otashiga yonar. Hosidga mundan qattiq jazo boʻlurmi?», – demishlar. Suqrot hakim: «Hasadchi kishi bi r on va bir zamon rohat va fa rogʻat yuzini koʻrmas. Dunyoda qancha mehnat va musibat boʻlsa, barchasi ul bechorani oʻrab olmishdur», – demish. Arastu hakim: «Dunyoda hammadan hosidning yuki ogʻirdur , chunki ul bechora butun dunyodagi shod va masrur odamlarning qaygʻularini oʻz ustiga yuklab yuriydur», – demish. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Has ad qiluvchilar, soʻz yurutkuvchilar, gʻaybdan xabar berguvchilar mandan, man ham onlardan emasman», – demishlar.
BAYT
Butun boʻlmas hasudning parcha noni,
Kuyar hosidning doim jism-u joni.
Hasadchi xoh faqir oʻlsun va yo boy,
Hasad norila yongay ustuxoni.
Ochar doim kuyub maqsuda hosid,
Chiqar tandan aziz ruhi ravoni.
KIZB
Kizb deb yolgʻon soʻzni aytilur. Yolgʻonchi kishilarni kazzob deyilur. Paygʻambarimiz: «Al kazzobu lo ummati» – yolgʻonchi mening ummatimdan emasdur, – demishlar. Janobi Haq Qur’oni karimda: «Kizbni imoni yoʻq kishilar soʻylarlar», – demishdur. Oqil va diyonatl i kishilarga yolgʻon soʻzlardan tillarini saqlamak ila barobar, avlodlarini yolgʻonga odat qildur masdan tarbiya qilmaklari eng muqaddas vazifayi insoniyalaridur.
Ba’zi oʻgʻrilikka odat qilgʻan oʻgʻrilar boʻlur emishki, birovnin g molini oʻgʻirlamoqgʻa qodir boʻlmasalar, oʻz mollarini oʻgʻirlar emishlar. Shunga oʻxshash yoshlikdan yolgʻonga xoʻy qilgan va yolgʻondan lazzat olgan kishilar birovni aldamak guno hligini bilsalar ham «tarki odat amri mahol» mafhumincha tillarini yolgʻondan tiyolmaslar.
Ba’zi vaqtlarda oʻz oilalarini ham vayron va pa rishon qilmakdan tortinmaslar. Hech boʻlmasa nammomlik va mudohana yoʻllariga ikki moʻmin orasiga nifoq va adovat solub, hatto butun bir oilaning buzulishiga sabab boʻlurlar.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram sa llollohu alayhi vasallam afandimi z: «Yolgʻondan saqlaningiz, chunki yolgʻon imondan yiroqdur », – demishlar. Paygʻambarimiz faqat uch yerda yolgʻonning mubohligini bayon qilub, «biri muhoraba zamonida, ikkinchi er va xotunni rizo qilmoqda, uchinchi ikki moʻmin orasini tuzatmakda yolgʻon soʻylov joizdur», – demishlar.
BAYT
Agar qilsa kishi yolgʻonga odat,
Razolatda yashab chekgʻay nadomat.
Xaloyiq ichra boʻlmas e’tibori,
Tegar boshiga choʻq sangi malomat.
Kiming boʻlsa agar yolgʻonchi ismi,
Bu ismi oʻzga boʻlmas to qiyomat.
Ishonmas el yolgʻonchining soʻziga,
Agar boʻlsa soʻzi kashf-u karomat.
NIFOQ
Nifoq deb kishining oldida bir xil, orqasidan bosh qa xil soʻzlanadurgan soʻzni aytilur. Munday soʻzlarni soʻzlovchi ikki yuzlama kishilarni munofi q deyilur. Ba’zi hiylakor, koʻrnamak, yolgʻonchi munofiqlar boʻlurki, manfaati shaxsiyalari uchun sizni qurbon qilur . Osh va noningizni yemak uchun oldingizda izhori doʻstlik va mi nnatdorlik qilub, orqangizdan sirr-u asroringizni dushmanlaringizga eltub, gʻiybat va shikoyatingizni qilub, alardan ham oʻz nafsiga bir hissa chiqarur. Munday munofiqlar doʻstlik va ittifoqning dushmani oʻldigʻindan dunyoda izzat, oxiratda rohat yu zini koʻrmaslar. Har vaqt insonlar orasida toʻgʻri soʻzlik, oq koʻngillik yaxshi kishilar oʻldigʻi kabi munofiq, ikki yuzlik kishilarning boʻlishi tabiiydur. Shuning uchun har holda aql va tajriba soyasida ehtiyot uzra harakat qilmak, oq ila qorani, yaxshi ila yomonni, doʻst ila dushmanni ayurmak, qalbi pok, xulqi toza, axloqi yaxshi kishilar ila hamnishin boʻlmak, ikki yuzlama, axloqsiz, xarom-xarishni farq qilmaydurgan munofiqlardan hazar qilmak va jirkanmak lozimdur.
Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasa llam afandimiz: «Bir odam ikki yuzlik boʻlsa, qiyomat kunida tili oʻtdan boʻlur», yana «qaysi kishi musulmonlar orasiga judoligʻ solsa, bizdan emasdur», – demishlar.
BAYT
Munofiq yod oʻlunsa ismi poking,
Jahon boʻlgay jahim havlnoking.
Hayoting ranjish-u kulfatda barbod,
Tuzalmas to qiyomat bagʻri choking.
Kezarsan darbadar gʻurbat chekib zor,
Belingga yetmagay aslo etoking.
TAMA
Tama deb birovdan bir narsa umid vor boʻlmakni aytilur. A’zo va javorihlari salomat, kuch va quvvatli kishilarga tama qilmak harom, ojiz va no tavon, kuchsiz kishilarga mubohdur. Tama balosiga giriftor boʻlgan kishilarda nomus va hayo degan yaxshi sifatlar boʻlmaydur. Hozirgi zamonda oramizda tama noni bilan qorin toʻygʻuzadurgan kishilarning hisobi yoʻqdur. Agar bularning biridan: «Birodar, saning oyoq-qoʻling butun, taning sogʻ, tama qilmak sanga harom emasmi?», – deb savol qilinsa, «Qanday qilay, ota-bobomning kasbi tilanchilik edi, man ham tama orqasidan ovqat qilurman», – deb tamani kasbga isnod berub, turluk-turluk bahonala r bayon qilur. Shariatda munday kishilarga tama orqasidan kasb qilmaklari mamnu’dur. Alhosil, tama noni ila suyagi qotgan , ish va kasbga boʻyin qoʻymay, dangasa va yalqovlikka oʻrgangan va odat qilgan kishilarning oʻzlaridan yaxshilik umidi oʻlmadigʻi kabi bolalaridan ham yaxshilik kutub boʻlmaydur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Kishi qoʻlinda boʻlgan narsaga qiziqma! Tamadan saqlan! Zeroki, tama oʻzi hozir bir faqrdur. Namozingni ado qil! Soʻngindan uzr istarga toʻgʻri keladurgan ishlardan saqlan», – demishlar.
BAYT
Boʻlmagil mubtalo duchor tama,
Aylar insonni xor-u zor tama.
Yoʻq qilub himmat-u qanoatni,
Oladur oldan ixtiyor tama.
Noni minnat uchun egur boʻyning,
Qiladur koʻzni intizor tama.
Yuzdan otkay hayo-u sharmingni,
Gʻayrating kuydurar nori tama
Hirsi dunyo qiladi Qorundek,
Hotam isming yutar mori tama.
ZULM
Zulm deb birovning joniga yoki moliga zarar yetk urmakni aytilur. Janobi Haq butun yer yuzidagi insonlarni huquqda musoviy –barob ar qilub yaratmishdur. Mansab va davlatga, kuch va quvvatga magʻrur boʻlub, birovning haqigʻa taarruz va tajovu z qilmak zulmdur. Kattalikning izzati zulm va taaddida emas, shafqat va marhamatdadur. Kichiklik ning lazzati nafrat va qarshulikda emas, sadoqat va hurmatdadur. Shul xususda Shayx Sa’diy:
Gʻami zeri doston bexoʻr, zinhor,
Betars az zabardastiye ruzgor.
Tarjimasi:
Quvvatsizlar gʻamin yeb yur hamisha,
Quvvatlilardan etgil xavf pesha.
deb kichiklarni izzat qil, kattalarni hurmat qil, ma olindagi hikmat va ibratlik she’ri baligʻasini soʻylamishlar.
Dunyoda mazlumning ohidan oʻtkur narsa yoʻ qdur. Mazlumning duosi ijobatga yaqindur. Qoʻrqmak va hazar qilmak lozimdur. Bobolarimiz: «Pichoqni oʻzingga, ogʻrimasa, boshqaga ur», – demishlar. Bir kishi zulmning yomonligʻini bilmak uchun boshqa bir odam tarafidan oʻz nafsiga qilinsa, chekadurgan azobini oʻylasa, yomon fanoligi ochiq ma’lum boʻladur. Oʻtkan zamonlardagi hukumatlarning barposi adolat ila poydor oʻldigʻi kabi, inqi roz va barbodi ham zulm ila poytaxtga yetub va ul zolim hukumatlarning tarix sahifalarida faqat isml ari qolganligi hammaning ma’lumidur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallollohu alayhi vasallam afandimiz: «Ey bandalar ! Allohdan qoʻrqingiz, Allohning ismi ila ont ichamanki, bir moʻmin bir moʻminga zulm qilsa, Alloh taolo qiyomat kunida ul odamdan oʻch olur», – demishlar.
BAYT
Adolat obi hayot-u sitam erur zulumot,
Bu zulmat ichra kiranlarga yoʻq hayot-u najot.
Hazon zamoni kelsa, guliston yoʻq oʻlgandek,
Na yerda hukm surar zulm, mahv oʻlur barakot.
Xarobazora doʻnur zulm ila bilod obod,
Yashar u manzili vayronada boyqush, hasharot.
Agarchi shoh-u gado ikkisi olur bir goʻr,
Kafandan oʻzgagʻa yetmas butun kuch-u harakot.
Oʻzingdan ojiz-u kuchsizlara sitam qilma,
Kimki zolim erur, koʻrmagay ulugʻ darajot.
Hazar qil ohidan, afgʻonidan u mazluming,
Bir oh birla solur boshingga butun arasot.
Xudoni yodida boʻl, boʻlmagil dil ozori,
Aylan Allohingga, «Hijron», talab qilub hojot.
Kotib: Abdulmannon ibn Abdulmajid (Uygʻur)
BIR IKKI SOʻZ
Ban bu asari nochizonami bir necha muallim biro darlarimning iltijolari ila yozmoq va nashr qilmoqgʻa gʻayrat va jasorat qilmish edim. Alhamdulillo val minna ikkinchi tab’ina-da muvaffaq oʻldum. Chunki Turkiston maktablarida oʻz shevamizda yozilmish mukammal «Axloq» kitobining yoʻqligʻi afrodi millatning shunday bir asarga tas hna va muhtoj ekanligʻi oʻzum muallimlar jumlasidan oʻldigʻimdan manga ham ochiq ma’lum oʻldi. Shuning uchun koʻp vaqtlar tajriba soʻngidan adibi muhtaram Shayx Sa’diy usulida yozmoqni, garchi og ’ir ish boʻlsa ham, ozimga muqaddas bir vazifa ado qilaroq bu kamchilikni oradan koʻtarmakni munosib koʻrdim.
Va shul maqsadga mabni har bir soʻzning oxiriga, ikki-uch band she’r ham yozdim va bu yozgan she’rimning orasida ba’zi arabiy, forsiy she’rlarning tarjima va mazmuni ham koʻrilur. Maorifparvar muallim birodarlarim meni bu asari ojizonamni iltif otsiz qoldurmay, bu xizm ati nochizonamni koʻzdan kechurub va bundan soʻng ham banim qalamim ila na shr oʻlinajaq kitoblarni lutfan maydoni ta’lima qoʻymoq ila barobar tabiiy oʻlan nuqsonlar ini tanbeh va tanqid qilmakda himmati maorifparvaronalarini bandadan darigʻ tutmasalar edi.
Toshkand, Abdulla Avloniy - taxallus «Hijron».